MINISTÉRIO DA SAÚDE

SAÚDE MENTAL NO SUS:
OS CENTROS DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL

Brasília – DF
2004
ManualCapsFinal

1

5/31/04, 6:33 PM

ManualCapsFinal

2

5/31/04, 6:33 PM

MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Ações Programáticas Estratégicas

Saúde Mental no SUS:
Os Centros de Atenção Psicossocial

Série F. Comunicação e Educação em Saúde

Brasília – DF
2004

ManualCapsFinal

3

5/31/04, 6:33 PM

AGRADECIMENTOS
A todos os coordenadores de saúde mental, coordenadores de CAPS,
trabalhadores e usuários.
Aos usuários que autorizaram a utilização de sua imagem ou obra.
A todos os técnicos que enviaram informações e sugestões.

ManualCapsFinal

4

5/31/04, 6:33 PM

©2004 Ministério da Saúde.
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
Esta publicação destina-se a informar aos profissionais de saúde, gestores do SUS, sobre
o que são e para que servem os serviços de saúde mental, chamados Centros de Atenção
Psicossocial (CAPS).
Série F. Comunicação e Educação em Saúde.
Tiragem: 1ª edição – 2004 – 15.000 exemplares.
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Ações Programáticas Estratégicas
Coordenação-Geral de Saúde Mental
Esplanada dos Ministérios
CEP: 70058-900, Brasília – DF
Tels.: (61) 315-2313 / 315-2684
Fax: (61) 315-2313
Endereço eletrônico: saudemental@saude.gov.br
Portal: www.saude.gov.br
http://pvc.datasus.gov.br
Projeto gráfico e editoração eletrônica: Master Publicidade S.A.
Capa: PAULO CÉSAR DOS SANTOS. Sem Nome. 1994. Guache sobre papel.
Texto final elaborado pela equipe da Coordenação-Geral de Saúde Mental, com a
colaboração de Ana Pitta e Ana Venâncio.
Agradecimentos a Sônia Barros, Marcela Lucena e a todos os profissionais que enviaram
sugestões para o texto.
Impresso no Brasil / Printed in Brazil.
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações
Programáticas Estratégicas.
Saúde mental no SUS: os centros de atenção psicossocial / Ministério da Saúde, Secretaria de
Atenção à Saúde, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. – Brasília: Ministério
da Saúde, 2004.
86 p.: il. color. – (Série F. Comunicação e Educação em Saúde)
ISBN 85-334-0775-0
1. Saúde mental. 2. Acesso aos serviços de saúde. 3. Prestação de cuidados de saúde. I. Brasil.
Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas
Estratégicas. II. Título. III. Série.
NLM WM 105
Catalogação na fonte – Editora MS

ManualCapsFinal

5

5/31/04, 6:33 PM

ManualCapsFinal

6

5/31/04, 6:33 PM

Apresentação – Ministro Humberto Costa
Os CAPS na Rede de Atenção à Saúde Mental
Quando surgem os CAPS?
O que é o SUS?
O que é um CAPS?
Quem pode ser atendido nos CAPS?
Como se faz para ser atendido nos CAPS?
O que os usuários e seus familiares podem esperar do tratamento nos CAPS?
Quais atividades terapêuticas o CAPS pode oferecer?
Quais os dias e horários de funcionamento dos CAPS?
Como é feita a distribuição de medicamentos para os usuários?
O que são oficinas terapêuticas?
Quais as outras atividades que um CAPS pode realizar?
Todos os CAPS são iguais?
Como é um CAPS para Infância e Adolescência (CAPSi)?
Como é um CAPS para cuidar de usuários de Álcool e outras Drogas (CAPSad)?
Como o CAPSad pode atuar de forma preventiva?
Qual a relação dos CAPS com a rede básica de saúde?
Quais as pessoas que trabalham nos CAPS?
De que forma os usuários podem contribuir com o funcionamento dos CAPS?
De que forma os familiares podem participar das atividades dos CAPS?
De que forma a comunidade em geral pode participar dos CAPS?

ANEXOS
• Como organizar um CAPS na minha cidade?
• Normas aplicáveis aos CAPS: Portaria GM 336, de 19 de fevereiro de 2002, Portaria
SAS 189, de 20 de março de 2002 e Portaria GM 1455, de 31 de julho de 2003.
• Glossário: Explicação Rápida de Palavras Muito Usadas na Área de Saúde Mental.
• Dados Gerais sobre os CAPS.
• Contatos com as Coordenações Estaduais de Saúde Mental.
• Relação dos CAPS em funcionamento em todo o Brasil.
• Saúde mental e atenção básica – o vínculo e o diálogo necessários.

ManualCapsFinal

7

5/31/04, 6:33 PM

ManualCapsFinal

8

5/31/04, 6:33 PM

OS CAPS E A DEMOCRATIZAÇÃO
DO ACESSO EM SAÚDE MENTAL
Esta publicação tem a intenção de ajudar os gestores, trabalhadores de saúde
e usuários do SUS a saberem um pouco mais sobre os CAPS. Informações
sobre a origem dos CAPS, seu crescimento em todo o país, a integração
com a rede de saúde, a participação dos usuários e familiares, a distribuição
dos medicamentos, a relação com a rede básica, as oficinas terapêuticas e
vários outros temas são apresentados de maneira simples, com o objetivo de
esclarecer sobre o modo de funcionamento desses novos serviços de saúde
mental.
Os CAPS são instituições destinadas a acolher os pacientes com transtornos
mentais, estimular sua integração social e familiar, apoiá-los em suas iniciativas
de busca da autonomia, oferecer-lhes atendimento médico e psicológico. Sua
característica principal é buscar integrá-los a um ambiente social e cultural
concreto, designado como seu “território”, o espaço da cidade onde se
desenvolve a vida quotidiana de usuários e familiares. Os CAPS constituem a
principal estratégia do processo de reforma psiquiátrica.
Sabemos como é difícil implementar a reforma psiquiátrica, como são
grandes os desafios. Um dos maiores desafios é justamente a consolidação
desses serviços de atenção diária. Porém, depois de uma experiência que já
completou 10 anos, vamos aos poucos construindo a convicção de que vale
a pena investir nos CAPS, que vêm se mostrando efetivos na substituição do
modelo hospitalocêntrico, como componente estratégico de uma política
destinada a diminuir a ainda significativa lacuna assistencial no atendimento a
pacientes com transtornos mentais mais graves.
Humberto Costa
Ministro da Saúde

ManualCapsFinal

9

5/31/04, 6:33 PM

ManualCapsFinal

10

5/31/04, 6:33 PM

1. OS CAPS NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE MENTAL
Um país, um Estado, uma cidade, um bairro, uma vila, um vilarejo são recortes de diferentes tamanhos
dos territórios que habitamos. Território não é apenas uma área geográfica, embora sua geografia também seja muito
importante para caracterizá-lo. O território é constituído fundamentalmente pelas pessoas que nele habitam, com seus
conflitos, seus interesses, seus amigos, seus vizinhos, sua família, suas instituições, seus cenários (igreja, cultos, escola,
trabalho, boteco etc.). É essa noção de território que busca organizar uma rede de atenção às pessoas que sofrem com
transtornos mentais e suas famílias, amigos e interessados.

Para constituir essa rede, todos os recursos afetivos (relações pessoais, familiares, amigos etc.), sanitários
(serviços de saúde), sociais (moradia, trabalho, escola, esporte etc.), econômicos (dinheiro, previdência etc.), culturais,
religiosos e de lazer estão convocados para potencializar as equipes de saúde nos esforços de cuidado e reabilitação
psicossocial. Nesta publicação estaremos apresentando e situando os CAPS como dispositivos que devem estar
articulados na rede de serviços de saúde e necessitam permanentemente de outras redes sociais, de outros setores
afins, para fazer face à complexidade das demandas de inclusão daqueles que estão excluídos da sociedade por
transtornos mentais.

REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE MENTAL

11
ManualCapsFinal

11

5/31/04, 6:33 PM

As redes possuem muitos centros, muitos nós que as compõem e as tornam complexas e resistentes. O
fundamental é que não se perca a dimensão de que o eixo organizador dessas redes são as pessoas, sua existência,
seu sofrimento. Os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) deverão assumir seu papel estratégico na articulação e
no tecimento dessas redes, tanto cumprindo suas funções na assistência direta e na regulação da rede de serviços de
saúde, trabalhando em conjunto com as equipes de Saúde da Família e Agentes Comunitários de Saúde, quanto na
promoção da vida comunitária e da autonomia dos usuários, articulando os recursos existentes em outras redes: sóciosanitárias, jurídicas, cooperativas de trabalho, escolas, empresas etc.
Os CAPS, assumindo um papel estratégico na organização da rede comunitária de cuidados, farão o
direcionamento local das políticas e programas de Saúde Mental: desenvolvendo projetos terapêuticos e comunitários,
dispensando medicamentos, encaminhando e acompanhando usuários que moram em residências terapêuticas,
assessorando e sendo retaguarda para o trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde e Equipes de Saúde da Família
no cuidado domiciliar. Esses são os direcionamentos atuais da Política de Saúde Mental para os CAPS – Centros de
Atenção Psicossocial, e esperamos que esta publicação sirva como contribuição para que esses serviços se tornem cada
vez mais promotores de saúde e de cidadania das pessoas com sofrimento psíquico.

2. QUANDO SURGEM OS CAPS?
O primeiro Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) do Brasil foi inaugurado em março de 1986, na cidade
de São Paulo: Centro de Atenção Psicossocial Professor Luiz da Rocha Cerqueira, conhecido como CAPS da Rua Itapeva.
A criação desse CAPS e de tantos outros, com outros nomes e lugares, fez parte de um intenso movimento social,
inicialmente de trabalhadores de saúde mental, que buscavam a melhoria da assistência no Brasil e denunciavam a
situação precária dos hospitais psiquiátricos, que ainda eram o único recurso destinado aos usuários portadores de
transtornos mentais.
Nesse contexto, os serviços de saúde mental surgem em vários municípios do país e vão se consolidando
como dispositivos eficazes na diminuição de internações e na mudança do modelo assistencial. Os NAPS/CAPS foram
criados oficialmente a partir da Portaria GM 224/92 e eram definidos como “unidades de saúde locais/regionalizadas
que contam com uma população adscrita definida pelo nível local e que oferecem atendimento de cuidados
intermediários entre o regime ambulatorial e a internação hospitalar, em um ou dois turnos de quatro horas, por equipe
multiprofissional”.
Os CAPS – assim como os NAPS (Núcleos de Atenção Psicossocial), os CERSAMs (Centros de Referência
em Saúde Mental) e outros tipos de serviços substitutivos que têm surgido no país, são atualmente regulamentados
pela Portaria nº 336/GM, de 19 de fevereiro de 2002 e integram a rede do Sistema Único de Saúde, o SUS. Essa portaria
reconheceu e ampliou o funcionamento e a complexidade dos CAPS, que têm a missão de dar um atendimento
diuturno às pessoas que sofrem com transtornos mentais severos e persistentes, num dado território, oferecendo
cuidados clínicos e de reabilitação psicossocial, com o objetivo de substituir o modelo hospitalocêntrico, evitando as
internações e favorecendo o exercício da cidadania e da inclusão social dos usuários e de suas famílias.

12
ManualCapsFinal

12

5/31/04, 6:33 PM

3. O QUE É O SUS?
O SUS, instituído pelas Leis Federais 8.080/1990 e 8.142/1990, tem o horizonte do Estado democrático e de
cidadania plena como determinantes de uma “saúde como direito de todos e dever de Estado”, previsto na Constituição
Federal de 1988.
Esse sistema alicerça-se nos princípios de acesso universal, público e gratuito às ações e serviços de saúde;
integralidade das ações, cuidando do indivíduo como um todo e não como um amontoado de partes; eqüidade, como
o dever de atender igualmente o direito de cada um, respeitando suas diferenças; descentralização dos recursos de
saúde, garantindo cuidado de boa qualidade o mais próximo dos usuários que dele necessitam; controle social exercido
pelos Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional de Saúde com representação dos usuários, trabalhadores, prestadores,
organizações da sociedade civil e instituições formadoras.

4. O QUE É UM CAPS?
Como já vimos, um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) ou Núcleo de Atenção Psicossocial é um serviço
de saúde aberto e comunitário do Sistema Único de Saúde (SUS). Ele é um lugar de referência e tratamento para pessoas que
sofrem com transtornos mentais, psicoses, neuroses graves e demais quadros, cuja severidade e/ou persistência justifiquem
sua permanência num dispositivo de cuidado intensivo, comunitário, personalizado e promotor de vida.
O objetivo dos CAPS é oferecer atendimento à população de sua área de abrangência, realizando o
acompanhamento clínico e a reinserção social dos usuários pelo acesso ao trabalho, lazer, exercício dos direitos civis e
fortalecimento dos laços familiares e comunitários. É um serviço de atendimento de saúde mental criado para ser substitutivo
às internações em hospitais psiquiátricos.
Os CAPS visam:
•

prestar atendimento em regime de atenção diária;

•

gerenciar os projetos terapêuticos oferecendo cuidado clínico eficiente e personalizado;

•

promover a inserção social dos usuários através de ações intersetoriais que envolvam educação,
trabalho, esporte, cultura e lazer, montando estratégias conjuntas de enfrentamento dos problemas.
Os CAPS também têm a responsabilidade de organizar a rede de serviços de saúde mental de seu
território;

•

dar suporte e supervisionar a atenção à saúde mental na rede básica, PSF (Programa
de Saúde da Família), PACS (Programa de Agentes Comunitários de Saúde);

•

regular a porta de entrada da rede de assistência em saúde mental de sua área;

•

coordenar junto com o gestor local as atividades de supervisão de unidades hospitalares
psiquiátricas que atuem no seu território;

•

manter atualizada a listagem dos pacientes de sua região que utilizam medicamentos
para a saúde mental.

13
ManualCapsFinal

13

5/31/04, 6:33 PM

Os CAPS devem contar com espaço próprio e adequadamente preparado para atender à sua demanda
específica, sendo capazes de oferecer um ambiente continente e estruturado.
Deverão contar, no mínimo, com os seguintes recursos físicos:
•

consultórios para atividades individuais (consultas, entrevistas, terapias);

•

salas para atividades grupais;

•

espaço de convivência;

•

oficinas;

•

refeitório (o CAPS deve ter capacidade para oferecer refeições de acordo com o tempo de

permanência de cada paciente na unidade);
•

sanitários;

•

área externa para oficinas, recreação e esportes.

As práticas realizadas nos CAPS se caracterizam por ocorrerem em ambiente aberto, acolhedor e inserido
na cidade, no bairro. Os projetos desses serviços, muitas vezes, ultrapassam a própria estrutura física, em busca da rede
de suporte social, potencializadora de suas ações, preocupando-se com o sujeito e sua singularidade, sua história, sua

Ênio Sérgio de Carvalho. Sem nome. 2003. Óleo sobre tela.
Usuário de Centro de Atenção Psicossocial.

cultura e sua vida quotidiana.

14
ManualCapsFinal

14

5/31/04, 6:33 PM

5. QUEM PODE SER ATENDIDO NOS CAPS?
As pessoas atendidas nos CAPS são aquelas que apresentam intenso sofrimento psíquico, que lhes
impossibilita de viver e realizar seus projetos de vida. São, preferencialmente, pessoas com transtornos mentais severos
e/ou persistentes, ou seja, pessoas com grave comprometimento psíquico, incluindo os transtornos relacionados às
substâncias psicoativas (álcool e outras drogas) e também crianças e adolescentes com transtornos mentais.
Os usuários dos CAPS podem ter tido uma longa história de internações psiquiátricas, podem nunca ter sido
internados ou podem já ter sido atendidos em outros serviços de saúde (ambulatório, hospital-dia, consultórios etc.).
O importante é que essas pessoas saibam que podem ser atendidas e saibam o que são e o que fazem os CAPS.

6. COMO SE FAZ PARA SER ATENDIDO NOS CAPS?
Para ser atendido num CAPS pode-se procurar diretamente esse serviço ou ser encaminhado pelo Programa
de Saúde da Família ou por qualquer serviço de saúde. A pessoa pode ir sozinha ou acompanhada, devendo procurar,
preferencialmente, o CAPS que atende à região onde mora.
Quando a pessoa chega deverá ser acolhida e escutada em seu sofrimento. Esse acolhimento poderá ser de
diversas formas, de acordo com a organização do serviço. O objetivo nesse primeiro contato é compreender a situação,
de forma mais abrangente possível, da pessoa que procura o serviço e iniciar um vínculo terapêutico e de confiança com
os profissionais que lá trabalham. Estabelecer um diagnóstico é importante, mas não deverá ser o único nem o principal
objetivo desse momento de encontro do usuário com o serviço.
A partir daí irá se construindo, conjuntamente, uma estratégia ou um projeto terapêutico para cada usuário.
Caso essa pessoa não queira ou não possa ser beneficiada com o trabalho oferecido pelo CAPS, ela deverá ser encaminhada
para outro serviço de saúde mais adequado para sua necessidade. Se uma pessoa está isolada, sem condições de acesso ao
serviço, ela poderá ser atendida por um profissional da equipe do CAPS em casa, de forma articulada com as equipes de
saúde da família do local, quando um familiar ou vizinho solicitar ao CAPS. Por isso, é importante que o CAPS procurado
seja o mais próximo possível da região de moradia da pessoa.

15
ManualCapsFinal

15

5/31/04, 6:33 PM

7. O QUE OS USUÁRIOS E SEUS FAMILIARES
PODEM ESPERAR DO TRATAMENTO NO CAPS?
Todo o trabalho desenvolvido no CAPS deverá ser realizado em um “meio terapêutico”, isto é, tanto
as sessões individuais ou grupais como a convivência no serviço têm finalidade terapêutica. Isso é obtido através
da construção permanente de um ambiente facilitador, estruturado e acolhedor, abrangendo várias modalidades de
tratamento. Como dissemos anteriormente, ao iniciar o acompanhamento no CAPS se traça um projeto terapêutico
com o usuário e, em geral, o profissional que o acolheu no serviço passará a ser uma referência para ele. Esse profissional
poderá seguir sendo o que chamamos de Terapeuta de Referência (TR), mas não necessariamente, pois é preciso levar em
conta que o vínculo que o usuário estabelece com o terapeuta é fundamental em seu processo de tratamento.
O Terapeuta de Referência (TR) terá sob sua responsabilidade monitorar junto com o usuário o seu
projeto terapêutico, (re)definindo, por exemplo, as atividades e a freqüência de participação no serviço. O TR também é
responsável pelo contato com a família e pela avaliação periódica das metas traçadas no projeto terapêutico, dialogando
com o usuário e com a equipe técnica dos CAPS.
Cada usuário de CAPS deve ter um projeto terapêutico individual, isto é, um conjunto de atendimentos
que respeite a sua particularidade, que personalize o atendimento de cada pessoa na unidade e fora dela e proponha
atividades durante a permanência diária no serviço, segundo suas necessidades. A depender do projeto terapêutico do
usuário do serviço, o CAPS poderá oferecer, conforme as determinações da Portaria GM 336/02:
•

Atendimento Intensivo: trata-se de atendimento diário, oferecido quando a pessoa se
encontra com grave sofrimento psíquico, em situação de crise ou dificuldades intensas
no convívio social e familiar, precisando de atenção contínua. Esse atendimento pode ser
domiciliar, se necessário;

•

Atendimento Semi-Intensivo: nessa modalidade de atendimento, o usuário pode ser atendido
até 12 dias no mês. Essa modalidade é oferecida quando o sofrimento e a desestruturação
psíquica da pessoa diminuíram, melhorando as possibilidades de relacionamento, mas a
pessoa ainda necessita de atenção direta da equipe para se estruturar e recuperar sua
autonomia. Esse atendimento pode ser domiciliar, se necessário;

•

Atendimento Não-Intensivo: oferecido quando a pessoa não precisa de suporte contínuo da
equipe para viver em seu território e realizar suas atividades na família e/ou no trabalho,
podendo ser atendido até três dias no mês. Esse atendimento também pode ser domiciliar.

Cada CAPS, por sua vez, deve ter um projeto terapêutico do serviço, que leve em consideração as diferentes
contribuições técnicas dos profissionais dos CAPS, as iniciativas de familiares e usuários e o território onde se situa, com
sua identidade, sua cultura local e regional.

16
ManualCapsFinal

16

5/31/04, 6:33 PM

8. QUAIS ATIVIDADES TERAPÊUTICAS O CAPS PODE OFERECER?
Como já apresentamos anteriormente, os CAPS podem oferecer diferentes tipos de atividades terapêuticas.
Esses recursos vão além do uso de consultas e de medicamentos, e caracterizam o que vem sendo denominado clínica
ampliada. Essa idéia de clínica vem sendo (re)construída nas práticas de atenção psicossocial, provocando mudanças nas
formas tradicionais de compreensão e de tratamento dos transtornos mentais.
O processo de construção dos serviços de atenção psicossocial também tem revelado outras realidades, isto
é, as teorias e os modelos prontos de atendimento vão se tornando insuficientes frente às demandas das relações diárias
com o sofrimento e a singularidade desse tipo de atenção. É preciso criar, observar, escutar, estar atento à complexidade
da vida das pessoas, que é maior que a doença ou o transtorno. Para tanto, é necessário que, ao definir atividades, como
estratégias terapêuticas nos CAPS, se repensem os conceitos, as práticas e as relações que podem promover saúde entre
as pessoas: técnicos, usuários, familiares e comunidade. Todos precisam estar envolvidos nessa estratégia, questionando e
avaliando permanentemente os rumos da clínica e do serviço.
Os CAPS devem oferecer acolhimento diurno e, quando possível e necessário, noturno. Devem ter um
ambiente terapêutico e acolhedor, que possa incluir pessoas em situação de crise, muito desestruturadas e que não
consigam, naquele momento, acompanhar as atividades organizadas da unidade. O sucesso do acolhimento da crise é
essencial para o cumprimento dos objetivos de um CAPS, que é de atender aos transtornos psíquicos graves e evitar as
internações. Os CAPS oferecem diversos tipos de atividades terapêuticas, por exemplo: psicoterapia individual ou em
grupo, oficinas terapêuticas, atividades comunitárias, atividades artísticas, orientação e acompanhamento do uso de
medicação, atendimento domiciliar e aos familiares.
Algumas dessas atividades são feitas em grupo, outras são individuais, outras destinadas às famílias, outras
são comunitárias. Quando uma pessoa é atendida em um CAPS, ela tem acesso a vários recursos terapêuticos:
•

Atendimento individual: prescrição de medicamentos, psicoterapia, orientação;

•

Atendimento em grupo: oficinas terapêuticas, oficinas expressivas, oficinas geradoras de
renda, oficinas de alfabetização, oficinas culturais, grupos terapêuticos, atividades esportivas,
atividades de suporte social, grupos de leitura e debate, grupos de confecção de jornal;

•

Atendimento para a família: atendimento nuclear e a grupo de familiares, atendimento
individualizado a familiares, visitas domiciliares, atividades de ensino, atividades de lazer com
familiares;

•

Atividades comunitárias: atividades desenvolvidas em conjunto com associações de bairro e outras
instituições existentes na comunidade, que têm como objetivo as trocas sociais, a integração do serviço
e do usuário com a família, a comunidade e a sociedade em geral. Essas atividades podem ser: festas
comunitárias, caminhadas com grupos da comunidade, participação em eventos e grupos dos centros
comunitários;

•

Assembléias ou Reuniões de Organização do Serviço: a Assembléia é um instrumento importante
para o efetivo funcionamento dos CAPS como um lugar de convivência. É uma atividade, preferencialmente
semanal, que reúne técnicos, usuários, familiares e outros convidados, que juntos discutem, avaliam e
propõem encaminhamentos para o serviço. Discutem-se os problemas e sugestões sobre a convivência, as
atividades e a organização do CAPS, ajudando a melhorar o atendimento oferecido.

17
ManualCapsFinal

17

5/31/04, 6:33 PM

Estar em tratamento no CAPS não significa que o usuário tem que ficar a maior parte do tempo dentro do
CAPS. As atividades podem ser desenvolvidas fora do serviço, como parte de uma estratégia terapêutica de reabilitação
psicossocial, que poderá iniciar-se ou ser articulada pelo CAPS, mas que se realizará na comunidade, no trabalho e na vida
social.
Dessa forma, o CAPS pode articular cuidado clínico e programas de reabilitação psicossocial. Assim, os
projetos terapêuticos devem incluir a construção de trabalhos de inserção social, respeitando as possibilidades individuais
e os princípios de cidadania que minimizem o estigma e promovam o protagonismo de cada usuário frente à sua vida. Como
vimos, muitas coisas podem ser feitas num CAPS, desde que tenham sentido para promover as melhores oportunidades de
trocas afetivas, simbólicas, materiais, capazes de favorecer vínculos e interação humana. Demos somente alguns exemplos,

Ênio Sérgio de Carvalho. Gato. 2003. Óleo sobre tela.
Usuário de Centro de Atenção Psicossocial.

mas com certeza existem muitas práticas sendo realizadas nos CAPS que poderiam ser descritas aqui.

18
ManualCapsFinal

18

5/31/04, 6:33 PM

9. QUAIS OS DIAS E HORÁRIOS DE FUNCIONAMENTO DOS CAPS?
Os CAPS funcionam, pelo menos, durante os cinco dias úteis da semana (2ª a 6ª feira). Seu horário e
funcionamento nos fins de semana dependem do tipo de CAPS:
CAPS I – municípios com população entre 20.000 e 70.000 habitantes
Funciona das 8 às 18 horas
De segunda a sexta-feira
CAPS II – municípios com população entre 70.000 e 200.000 habitantes
Funciona das 8 às 18 horas
De segunda a sexta-feira
Pode ter um terceiro período, funcionando até 21 horas
CAPS III – municípios com população acima de 200.000 habitantes
Funciona 24 horas, diariamente, também nos feriados e fins de semana
CAPSi – municípios com população acima de 200.000 habitantes
Funciona das 8 às 18 horas
De segunda a sexta-feira
Pode ter um terceiro período, funcionando até 21 horas
CAPSad – municípios com população acima de 100.000 habitantes
Funciona das 8 às 18 horas
De segunda a sexta-feira
Pode ter um terceiro período, funcionando até 21 horas

Os usuários que permanecem um turno de quatro horas nos CAPS devem receber uma refeição diária; os
assistidos em dois períodos (oito horas), duas refeições diárias; e os que estão em acolhimento noturno nos CAPS III e
permanecem durante 24 horas contínuas devem receber quatro refeições diárias. A freqüência dos usuários nos CAPS
dependerá de seu projeto terapêutico. É necessário haver flexibilidade, podendo variar de cinco vezes por semana com
oito horas por dia a, pelo menos, três vezes por mês.
O que também determina a freqüência dos usuários no serviço é o acesso que têm ao CAPS, o apoio e/ou
o acompanhamento familiar e a possibilidade de envolvimento nas atividades comunitárias, organizativas, de geração de
renda e trabalho. Já os CAPS III funcionam durante 24 horas e podem oferecer acolhimento noturno.
O acolhimento noturno e a permanência nos fins de semana devem ser entendidos como
mais um recurso terapêutico, visando proporcionar atenção integral aos usuários dos CAPS e evitar
internações psiquiátricas. Ele poderá ser utilizado nas situações de grave comprometimento psíquico ou
como um recurso necessário para evitar que crises emerjam ou se aprofundem. O acolhimento noturno
deverá atender preferencialmente aos usuários que estão vinculados a um projeto terapêutico nos CAPS,
quando necessário, e no máximo por sete dias corridos ou dez dias intercalados durante o prazo de
30 dias.

19
ManualCapsFinal

19

5/31/04, 6:33 PM

10. COMO É FEITA A DISTRIBUIÇÃO DE MEDICAMENTOS PARA OS USUÁRIOS?
A necessidade de medicação de cada usuário do CAPS deve ser avaliada constantemente com os
profissionais do serviço. Os CAPS podem organizar a rotina de distribuição de medicamentos e/ou assessorar usuários
e familiares quanto à sua aquisição e administração, observando-se o uso diferenciado e de acordo com o diagnóstico e
com o projeto terapêutico de cada um.
Os CAPS poderão também ser uma central de regulação e distribuição de medicamentos em saúde mental
na sua região. Isso quer dizer que os CAPS podem ser unidades de referência para dispensação de medicamentos básicos1
e excepcionais2, conforme decisão da equipe gestora local. Os CAPS poderão dar cobertura às receitas prescritas por
médicos das equipes de Saúde da Família e da rede de atenção ambulatorial da sua área de abrangência e, ainda, em casos
muito específicos, àqueles pacientes internados em hospitais da região que necessitem manter o uso de medicamentos
excepcionais de alto custo no seu tratamento.
Caberá também, a esses serviços e à equipe gestora, um especial empenho na capacitação e supervisão
das equipes de saúde da família para o acompanhamento do uso de medicamentos e para a realização de prescrições
adequadas, tendo em vista o uso racional dos medicamentos na rede básica. O credenciamento dos CAPS na rede de
dispensação de medicamentos não é automático e deverá estar sujeito às normas locais da vigilância sanitária, da saúde
mental e da assistência farmacêutica, esperando-se que o princípio de fazer chegar os medicamentos às pessoas que
precisam deva prevalecer, em detrimento de normas ideais dissociadas da realidade concreta.

11. O QUE SÃO OFICINAS TERAPÊUTICAS?
As oficinas terapêuticas são uma das principais formas de tratamento oferecido nos CAPS. Os CAPS têm,
freqüentemente, mais de um tipo de oficina terapêutica. Essas oficinas são atividades realizadas em grupo com a presença
e orientação de um ou mais profissionais, monitores e/ou estagiários. Elas realizam vários tipos de atividades que podem
ser definidas através do interesse dos usuários, das possibilidades dos técnicos do serviço, das necessidades, tendo em
vista a maior integração social e familiar, a manifestação de sentimentos e problemas, o desenvolvimento de habilidades
corporais, a realização de atividades produtivas, o exercício coletivo da cidadania.
De um modo geral, as oficinas terapêuticas podem ser:
•

Oficinas expressivas: espaços de expressão plástica (pintura, argila, desenho etc.), expressão corporal
(dança, ginástica e técnicas teatrais), expressão verbal (poesia, contos, leitura e redação de textos, de
peças teatrais e de letras de música), expressão musical (atividades musicais), fotografia, teatro.

•

Oficinas geradoras de renda: servem como instrumento de geração de renda através do aprendizado de
uma atividade específica, que pode ser igual ou diferente da profissão do usuário. As oficinas geradoras
de renda podem ser de: culinária, marcenaria, costura, fotocópias, venda de livros, fabricação de velas,
artesanato em geral, cerâmica, bijuterias, brechó, etc.

1 Portaria GM/MS 1.077, de agosto de 1999.
2 A Portaria SAS/MS nº 345, de 15/5/2002, estabelece Protocolo Único e Diretrizes Terapêuticas para o tratamento da esquizofrenia
refratária.

20
ManualCapsFinal

20

5/31/04, 6:33 PM

•

Oficinas de alfabetização: esse tipo de oficina contribui para que os usuários que não
tiveram acesso ou que não puderam permanecer na escola possam exercitar a escrita e a

Alexandre Rajão. Sem nome. 1995. Desenho/Colagem em papel.
Usuário de Centro de Atenção Psicossocial.

leitura, como um recurso importante na (re)construção da cidadania.

12. QUAIS AS OUTRAS ATIVIDADES QUE UM CAPS PODE REALIZAR?
São atividades comuns nos CAPS:
•

Tratamento medicamentoso: tratamento realizado com remédios chamados medicamentos psicoativos
ou psicofármacos.

•

Atendimento a grupo de familiares: reunião de famílias para criar laços de solidariedade entre
elas, discutir problemas em comum, enfrentar as situações difíceis, receber orientação sobre diagnóstico
e sobre sua participação no projeto terapêutico.

•

Atendimento individualizado a famílias: atendimentos a uma família ou a membro de uma família que
precise de orientação e acompanhamento em situações rotineiras, ou em momentos críticos.

•

Orientação: conversa e assessoramento individual ou em grupo sobre algum tema específico, por
exemplo, o uso de drogas.

•

Atendimento psicoterápico: encontros individuais ou em grupo onde são utilizados os conhecimentos
e as técnicas da psicoterapia.

•

Atividades comunitárias: atividades que utilizam os recursos da comunidade e que envolvem pessoas,
instituições ou grupos organizados que atuam na comunidade. Exemplo: festa junina do bairro, feiras,
quermesses, campeonatos esportivos, passeios a parques e cinema, entre outras.

21
ManualCapsFinal

21

5/31/04, 6:33 PM

•

Atividades de suporte social: projetos de inserção no trabalho, articulação com os serviços residenciais
terapêuticos, atividades de lazer, encaminhamentos para a entrada na rede de ensino, para obtenção de
documentos e apoio para o exercício de direitos civis através da formação de associações de usuários
e/ou familiares.

•

Oficinas culturais: atividades constantes que procuram despertar no usuário um maior interesse
pelos espaços de cultura (monumentos, prédios históricos, saraus musicais, festas anuais etc.) de seu
bairro ou cidade, promovendo maior integração de usuários e familiares com seu lugar de
moradia.

•

Visitas domiciliares: atendimento realizado por um profissional do CAPS aos usuários e/ou familiares
em casa.

•

Desintoxicação ambulatorial: conjunto de procedimentos destinados ao tratamento da intoxicação/
abstinência decorrente do uso abusivo de álcool e de outras drogas.

13. TODOS OS CAPS SÃO IGUAIS?
Não, os CAPS são diferentes:
a) Quanto ao tamanho do equipamento, estrutura física, profissionais e diversidade nas atividades
terapêuticas.
b) Quanto à especificidade da demanda, isto é, para crianças e adolescentes, usuários de álcool e outras
drogas ou para transtornos psicóticos e neuróticos graves.
Os diferentes tipos de CAPS são:
•

CAPS I e CAPS II: são CAPS para atendimento diário de adultos, em sua população de abrangência, com

transtornos mentais severos e persistentes.
•

CAPS III: são CAPS para atendimento diário e noturno de adultos, durante sete dias da semana, atendendo

à população de referência com transtornos mentais severos e persistentes.
•

CAPSi: CAPS para infância e adolescência, para atendimento diário a crianças e adolescentes com

transtornos mentais.
•

CAPSad: CAPS para usuários de álcool e drogas, para atendimento diário à população com transtornos

decorrentes do uso e dependência de substâncias psicoativas, como álcool e outras drogas. Esse tipo de
CAPS possui leitos de repouso com a finalidade exclusiva de tratamento de desintoxicação.

22
ManualCapsFinal

22

5/31/04, 6:33 PM

14. COMO É UM CAPS PARA INFÂNCIA E ADOLESCÊNCIA (CAPSi)?
O CAPSi é um serviço de atenção diária destinado ao atendimento de crianças e adolescentes gravemente
comprometidos psiquicamente. Estão incluídos nessa categoria os portadores de autismo, psicoses, neuroses graves e
todos aqueles que, por sua condição psíquica, estão impossibilitados de manter ou estabelecer laços sociais. A experiência
acumulada em serviços que já funcionavam segundo a lógica da atenção diária indica que ampliam-se as possibilidades
do tratamento para crianças e adolescentes quando o atendimento tem início o mais cedo possível, devendo, portanto,
os CAPSi estabelecerem as parcerias necessárias com a rede de saúde, educação e assistência social ligadas ao cuidado da
população infanto-juvenil.
As psicoses da infância e o autismo infantil são condições clínicas para as quais não se conhece uma causa
isolada que possa ser responsabilizada por sua ocorrência. Apesar disso, a experiência permite indicar algumas situações
que favorecem as possibilidades de melhora, principalmente quando o atendimento tem início o mais cedo possível,
observando-se as seguintes condições:
•

O tratamento tem mais probabilidade de sucesso quando a criança ou adolescente é mantida em seu
ambiente doméstico e familiar.

•

As famílias devem fazer parte integrante do tratamento, quando possível, pois observa-se maior
dificuldade de melhora quando se trata a criança ou adolescente isoladamente.

•

O tratamento deve ter sempre estratégias e objetivos múltiplos, preocupando-se com a atenção
integral a essas crianças e adolescentes, o que envolve ações não somente no âmbito da clínica, mas
também ações intersetoriais. É preciso envolver-se com as questões das relações familiares, afetivas,
comunitárias, com a justiça, a educação, a saúde, a assistência, a moradia etc. A melhoria das condições
gerais dos ambientes onde vivem as crianças e os adolescentes tem sido associada a uma melhor
evolução clínica para alguns casos.

•

As equipes técnicas devem atuar sempre de forma interdisciplinar, permitindo um enfoque ampliado
dos problemas, recomendando-se a participação de médicos com experiência no atendimento infantil,
psicólogos, enfermeiros, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos, assistentes sociais, para formar uma
equipe mínima de trabalho. A experiência de trabalho com famílias também deve fazer parte da
formação da equipe.

•

Deve-se ter em mente que no tratamento dessas crianças e adolescentes, mesmo quando não é
possível trabalhar com a hipótese de remissão total do problema, a obtenção de progressos no nível
de desenvolvimento, em qualquer aspecto de sua vida mental, pode significar melhora importante nas
condições de vida para eles e suas famílias.

•

Atividades de inclusão social em geral e escolar em particular devem ser parte integrante dos projetos
terapêuticos.

Em geral, as atividades desenvolvidas nos CAPSi são as mesmas oferecidas nos CAPS, como atendimento
individual, atendimento grupal, atendimento familiar, visitas domiciliares, atividades de inserção social, oficinas
terapêuticas, atividades socioculturais e esportivas, atividades externas. Elas devem ser dirigidas para a faixa etária a quem
se destina atender. Assim, por exemplo, as atividades de inserção social devem privilegiar aquelas relacionadas à escola.

23
ManualCapsFinal

23

5/31/04, 6:33 PM

15. COMO É UM CAPS PARA CUIDAR DE USUÁRIOS DE
ÁLCOOL E DROGAS (CAPSad)?
Os CAPS I, II e III destinam-se a pacientes com transtornos mentais severos e persistentes, nos quais o uso
de álcool e outras drogas é secundário à condição clínica de transtorno mental. Para pacientes cujo principal problema é
o uso prejudicial de álcool e outras drogas passam a existir, a partir de 2002, os CAPSad.
Os CAPSad devem oferecer atendimento diário a pacientes que fazem um uso prejudicial de álcool e
outras drogas, permitindo o planejamento terapêutico dentro de uma perspectiva individualizada de evolução contínua.
Possibilita ainda intervenções precoces, limitando o estigma associado ao tratamento. Assim, a rede proposta se baseia
nesses serviços comunitários, apoiados por leitos psiquiátricos em hospital geral e outras práticas de atenção comunitária
(ex.: internação domiciliar, inserção comunitária de serviços), de acordo com as necessidades da população-alvo dos
trabalhos. Os CAPSad desenvolvem uma gama de atividades que vão desde o atendimento individual (medicamentoso,
psicoterápico, de orientação, entre outros) até atendimentos em grupo ou oficinas terapêuticas e visitas domiciliares.
Também devem oferecer condições para o repouso, bem como para a desintoxicação ambulatorial de pacientes que
necessitem desse tipo de cuidados e que não demandem por atenção clínica hospitalar.

16. COMO O CAPSad PODE ATUAR DE FORMA PREVENTIVA?
A prevenção voltada para o uso abusivo e/ou dependência de álcool e outras drogas pode ser definida
como um processo de planejamento, implantação e implementação de múltiplas estratégias voltadas para a redução dos
fatores de risco específicos e fortalecimento dos fatores de proteção. Implica necessariamente a inserção comunitária
das práticas propostas, com a colaboração de todos os segmentos sociais disponíveis. A prevenção teria como objetivo
impedir o uso de substâncias psicoativas pela primeira vez, impedir uma “escalada” do uso e minimizar as conseqüências
de tal uso.
A lógica que sustenta tal planejamento deve ser a da Redução de Danos, em uma ampla perspectiva de
práticas voltadas para minimizar as conseqüências globais de uso de álcool e drogas. O planejamento de programas
assistenciais de menor exigência contempla uma parcela maior da população, dentro de uma perspectiva de saúde
pública, o que encontra o devido respaldo em propostas mais flexíveis, que não tenham a abstinência total como a única
meta viável e possível aos usuários dos serviços CAPSad.
As estratégias de prevenção devem contemplar a utilização combinada dos seguintes elementos:
fornecimento de informações sobre os danos do álcool e outras drogas, alternativas para lazer e atividades livres de
drogas; devem também facilitar a identificação de problemas pessoais e o acesso ao suporte para tais problemas. Devem
buscar principalmente o fortalecimento de vínculos afetivos, o estreitamento de laços sociais e a melhora da autoestima das pessoas. Os CAPSad devem construir articulações consistentes com os Hospitais Gerais de seu território, para
servirem de suporte ao tratamento, quando necessário.

24
ManualCapsFinal

24

5/31/04, 6:33 PM

17. QUAL A RELAÇÃO DOS CAPS COM A REDE BÁSICA DE SAÚDE?
Rede e território são dois conceitos fundamentais para o entendimento do papel estratégico dos CAPS e isso
se aplica também à sua relação com a rede básica de saúde. A Reforma Psiquiátrica consiste no progressivo deslocamento
do centro do cuidado para fora do hospital, em direção à comunidade, e os CAPS são os dispositivos estratégicos desse
movimento. Entretanto, é a rede básica de saúde o lugar privilegiado de construção de uma nova lógica de atendimento
e de relação com os transtornos mentais.
A rede básica de saúde se constitui pelos centros ou unidades de saúde locais e/ou regionais, pelo
Programa de Saúde da Família e de Agentes Comunitários de Saúde, que atuam na comunidade de sua área de abrangência.
Esses profissionais e equipes são pessoas que estão próximas e que possuem a responsabilidade pela atenção à saúde da
população daquele território. Os CAPS devem buscar uma integração permanente com as equipes da rede básica de saúde
em seu território, pois têm um papel fundamental no acompanhamento, na capacitação e no apoio para o trabalho dessas
equipes com as pessoas com transtornos mentais.
Que significa esta integração? O CAPS precisa:
a) conhecer e interagir com as equipes de atenção básica de seu território;
b) estabelecer iniciativas conjuntas de levantamento de dados relevantes sobre os principais problemas e
necessidades de saúde mental no território;
c) realizar apoio matricial às equipes da atenção básica, isto é, fornecer-lhes orientação e supervisão,
atender conjuntamente situações mais complexas, realizar visitas domiciliares acompanhadas das equipes
da atenção básica, atender casos complexos por solicitação da atenção básica;
d) realizar atividades de educação permanente (capacitação, supervisão) sobre saúde mental, em cooperação
com as equipes da atenção básica.
Este “apoio matricial” é completamente diferente da lógica do encaminhamento ou da referência e
contra-referência no sentido estrito, porque significa a responsabilidade compartilhada dos casos. Quando o território
for constituído por uma grande população de abrangência, é importante que o CAPS discuta com o gestor local a
possibilidade de acrescentar a seu corpo funcional uma ou mais equipes de saúde mental, destinadas a realizar essas
atividades de apoio à rede básica. Essas atividades não devem assumir características de uma “especialização”, devem estar
integradas completamente ao funcionamento geral do CAPS.
As atuais diretrizes orientam que, onde houver cobertura do Programa de Saúde da Família, deverá haver
uma equipe de apoio matricial em saúde mental para no mínimo seis e no máximo nove equipes de PSF.
Leia, no Anexo, o documento “Saúde Mental e Atenção Básica – o vínculo e o diálogo necessários”,
elaborado conjuntamente pelas áreas de saúde mental e de atenção básica do Ministério da Saúde.

25
ManualCapsFinal

25

5/31/04, 6:33 PM

18. QUAIS AS PESSOAS QUE TRABALHAM NO CAPS?
Os profissionais que trabalham nos CAPS possuem diversas formações e integram uma equipe
multiprofissional. É um grupo de diferentes técnicos de nível superior e de nível médio. Os profissionais de nível superior
são: enfermeiros, médicos, psicólogos, assistentes sociais, terapeutas ocupacionais, pedagogos, professores de educação
física ou outros necessários para as atividades oferecidas nos CAPS.
Os profissionais de nível médio podem ser: técnicos e/ou auxiliares de enfermagem, técnicos administrativos,
educadores e artesãos. Os CAPS contam ainda com equipes de limpeza e de cozinha.
Todos os CAPS devem obedecer à exigência da diversidade profissional e cada tipo de CAPS (CAPS I, CAPS II,
CAPS III, CAPSi e CAPSad) tem suas próprias características quanto aos tipos e à quantidade de profissionais.

Tipos de profissionais que trabalham nos CAPS – Equipes mínimas
CAPS I
• 1 médico psiquiatra ou médico com formação em saúde mental
• 1 enfermeiro
• 3 profissionais de nível superior de outras categorias profissionais: psicólogo, assistente social, terapeuta ocupacional,
pedagogo ou outro profissional necessário ao projeto terapêutico
• 4 profissionais de nível médio: técnico e/ou auxiliar de enfermagem, técnico administrativo, técnico educacional e
artesão
CAPS II
• 1 médico psiquiatra
• 1 enfermeiro com formação em saúde mental
• 4 profissionais de nível superior de outras categorias profissionais: psicólogo, assistente social, terapeuta ocupacional,
pedagogo, professor de educação física ou outro profissional necessário ao projeto terapêutico
• 6 profissionais de nível médio: técnico e/ou auxiliar de enfermagem, técnico administrativo, técnico educacional e
artesão
CAPS III
• 2 médicos psiquiatras
• 1 enfermeiro com formação em saúde mental
• 5 profissionais de nível superior de outras categorias profissionais: psicólogo, assistente social, terapeuta ocupacional,
pedagogo ou outro profissional necessário de nível superior
• 8 profissionais de nível médio: técnico e/ou auxiliar de enfermagem, técnico administrativo, técnico educacional e
artesão

26
ManualCapsFinal

26

5/31/04, 6:33 PM

CAPSi
• 1 médico psiquiatra, ou neurologista ou pediatra com formação em saúde mental
• 1 enfermeiro
• 4 profissionais de nível superior entre as seguintes categorias profissionais: psicólogo, assistente social, enfermeiro,
terapeuta ocupacional, fonoaudiólogo, pedagogo ou outro profissional necessário ao projeto terapêutico
• 5 profissionais de nível médio: técnico e/ou auxiliar de enfermagem, técnico administrativo, técnico educacional e
artesão
CAPSad
• 1 médico psiquiatra
• 1 enfermeiro com formação em saúde mental
• 1 médico clínico, responsável pela triagem, avaliação e acompanhamento das intercorrências clínicas
• 4 profissionais de nível superior entre as seguintes categorias profissionais: psicólogo, assistente social, enfermeiro,
terapeuta ocupacional, pedagogo ou outro profissional necessário ao projeto terapêutico
• 6 profissionais de nível médio: técnico e/ou auxiliar de enfermagem, técnico administrativo, técnico educacional e
artesão

As equipes técnicas devem organizar-se para acolher os usuários, desenvolver os projetos terapêuticos,
trabalhar nas atividades de reabilitação psicossocial, compartilhar do espaço de convivência do serviço e poder
equacionar problemas inesperados e outras questões que porventura demandem providências imediatas, durante todo o
período de funcionamento da unidade.
O papel da equipe técnica é fundamental para a organização, desenvolvimento e manutenção do ambiente
terapêutico. A duração da permanência dos usuários no atendimento dos CAPS depende de muitas variáveis, desde o
comprometimento psíquico do usuário até o projeto terapêutico traçado, e a rede de apoio familiar e social que se pode
estabelecer. O importante é saber que o CAPS não deve ser um lugar que desenvolve a dependência do usuário ao seu
tratamento por toda a vida. O processo de reconstrução dos laços sociais, familiares e comunitários, que vão possibilitar
a autonomia, deve ser cuidadosamente preparado e ocorrer de forma gradativa.
Para isso, é importante lembrar que o CAPS precisa estar inserido em uma rede articulada de serviços e
organizações que se propõem a oferecer um continuum de cuidados. É importante ressaltar que os vínculos terapêuticos
estabelecidos pelos usuários com os profissionais e com o serviço, durante a permanência no CAPS, podem ser parcialmente
mantidos em esquema flexível, o que pode facilitar a trajetória com mais segurança em direção à comunidade, ao seu
território reconstruído e re-significado.

27
ManualCapsFinal

27

5/31/04, 6:33 PM

19. DE QUE FORMA OS USUÁRIOS PODEM CONTRIBUIR
COM O FUNCIONAMENTO DO CAPS?
O protagonismo dos usuários é fundamental para que se alcancem os objetivos dos CAPS, como dispositivos
de promoção da saúde e da reabilitação psicossocial. Os usuários devem ser chamados a participar das discussões sobre
as atividades terapêuticas do serviço. A equipe técnica pode favorecer a apropriação, pelos usuários, do seu próprio
projeto terapêutico através do Terapeuta de Referência, que é uma pessoa fundamental para esse processo e precisa
pensar sobre o vínculo que o usuário está estabelecendo com o serviço e com os profissionais e estimulá-lo a participar
de forma ativa de seu tratamento e da construção de laços sociais.
Os usuários devem procurar os técnicos para tirar dúvidas e pedir orientação sempre que precisarem,
entrando direta ou indiretamente em contato com o CAPS mesmo quando não estiverem em condições de ir ao serviço.
A participação dos usuários nas Assembléias muitas vezes é um bom indicador da forma como eles estão se relacionando
com o CAPS. As associações de usuários e/ou familiares muitas vezes surgem dessas assembléias que vão questionando
as necessidades do serviço e dos usuários. Os usuários devem ser incentivados a criar suas associações ou cooperativas,
onde possam, através da organização, discutir seus problemas comuns e buscar soluções coletivas para questões sociais e
de direitos essenciais, que ultrapassam as possibilidades de atuação dos CAPS.
As organizações de usuários e/ou familiares têm cumprido um importante papel na mudança do modelo
assistencial no Brasil, participando ativamente da discussão sobre os serviços de saúde mental e promovendo atividades

Esculturas produzidas por usuários do CAPS Ponta do Coral – Florianópolis.

que visam a maior inserção social, a geração de renda e trabalho e a garantia de seus direitos sociais.

28
ManualCapsFinal

28

5/31/04, 6:33 PM

20. DE QUE FORMA OS FAMILIARES PODEM PARTICIPAR
DAS ATIVIDADES DOS CAPS?
Um dos objetivos do CAPS é incentivar que as famílias participem da melhor forma possível do quotidiano
dos serviços. Os familiares são, muitas vezes, o elo mais próximo que os usuários têm com o mundo e por isso são pessoas
muito importantes para o trabalho dos CAPS. Os familiares podem participar dos CAPS, não somente incentivando o
usuário a se envolver no projeto terapêutico, mas também participando diretamente das atividades do serviço, tanto
internas como nos projetos de trabalho e ações comunitárias de integração social. Os familiares são considerados pelos
CAPS como parceiros no tratamento.
A presença no atendimento oferecido aos familiares e nas reuniões e assembléias, trazendo dúvidas e
sugestões, também é uma forma de os familiares participarem, conhecerem o trabalho dos CAPS e passarem a se envolver
de forma ativa no processo terapêutico. Os familiares também têm criado associações, com outros familiares e/ou
usuários, que podem ser um importante instrumento de promoção da saúde e da cidadania de todos os envolvidos.

21. DE QUE FORMA A COMUNIDADE EM GERAL PODE PARTICIPAR DO CAPS?
A comunidade é um conjunto de pessoas, associações e equipamentos que fazem existir a vida numa certa
localidade. A articulação entre CAPS e comunidade é, portanto, fundamental. A comunidade – serviços públicos das
áreas da educação, do esporte e lazer, do trabalho, associações de moradores, clube de mães, associações comunitárias,
voluntários – poderá ser parceira dos CAPS através de doações, cessão de instalações, prestação de serviços, instrução ou
treinamento em algum assunto ou ofício, realização conjunta de um evento especial (uma festa, por exemplo), realização
conjunta de projeto mais longo, participação nas atividades rotineiras do serviço.
Com essas parcerias e ações, a comunidade produz um grande e variado conjunto de relações de troca, o
que é bom para a própria comunidade e para todos do CAPS. As parcerias ajudam a toda a comunidade a reforçar seus
laços sociais e afetivos e produzem maior inclusão social de seus membros. Por isso a participação da comunidade é muito
importante para a criação de uma rede de saúde mental. O CAPS deve ser parte integrante da comunidade, de sua vida
diária e de suas atividades culturais.

29
ManualCapsFinal

29

5/31/04, 6:33 PM

ANEXOS
COMO ORGANIZAR UM CAPS NA MINHA CIDADE?
•

Primeiro, verifique se sua cidade de fato precisa de um CAPS, isto é, se ela tem mais de 20.000 habitantes

e não dispõe de outros recursos assistenciais em saúde mental, como ambulatório, oficinas terapêuticas, centro de saúde
com equipe de saúde mental, equipes de saúde mental na rede básica.
•

Procure conhecer as normas técnicas que se aplicam aos CAPS, especialmente as portarias 336, 189 e

816 (esta última sobre os CAPSad), de 2002. Busque ler textos e artigos sobre a experiência dos CAPS, e mesmo entrar em
contato com algum serviço já existente, próximo de seu município.
•

Todo o processo deve começar pela coordenação municipal de saúde mental. A iniciativa de criar

um CAPS é do gestor municipal. Ele deve consultar a coordenação estadual de saúde mental e avaliar a disponibilidade
orçamentária, existência de recursos humanos etc. Existe todo um processo de planejamento, que começa no âmbito
municipal, a seguir regional, depois estadual. O coordenador estadual de saúde mental dispõe das informações sobre
os serviços a serem futuramente implantados no Estado, atendendo aos critérios essenciais: população atendida
(a prioridade são os municípios com população maior), existência de recursos humanos e materiais no município e outros.
•

O processo de cadastramento de um CAPS segue um caminho:
1 – implantação efetiva do CAPS;
2 – encaminhamento da proposta à Secretaria de Estado da Saúde;
3 – aprovação na Comissão Intergestores Bipartite;
4 – encaminhamento ao Ministério da Saúde para homologação e cadastramento.

Note que o cadastramento só pode ocorrer se o serviço já estiver em funcionamento e depende de limites
orçamentários.
•

Os municípios menores, com população abaixo de 20.000 habitantes, não necessitam de um CAPS,

mas devem ter um serviço de saúde mental, articulado com a rede básica de saúde (por exemplo, Programa de Saúde da
Família).

30
ManualCapsFinal

30

5/31/04, 6:33 PM

NORMAS APLICÁVEIS AO CAPS
Portaria nº 336/GM, de 19 de fevereiro de 2002.
O ministro da Saúde, no uso de suas atribuições legais;
Considerando a Lei 10.216, de 06/04/01, que dispõe sobre a proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos
mentais e redireciona o modelo assistencial em saúde mental;
Considerando o disposto na Norma Operacional de Assistência à Saúde – NOAS – SUS 01/2001, aprovada pela Portaria
GM/MS nº 95, de 26 de janeiro de 2001;
Considerando a necessidade de atualização das normas constantes da Portaria MS/SAS nº 224, de 29 de janeiro de 1992,
resolve:
Art. 1º – Estabelecer que os Centros de Atenção Psicossocial poderão constituir-se nas seguintes modalidades de serviços:
CAPS I, CAPS II e CAPS III, definidos por ordem crescente de porte/complexidade e abrangência populacional, conforme
disposto nesta Portaria.
§ 1º – As três modalidades de serviços cumprem a mesma função no atendimento público em saúde mental, distinguindose pelas características descritas no Artigo 3º desta Portaria, e deverão estar capacitadas para realizar prioritariamente
o atendimento de pacientes com transtornos mentais severos e persistentes em sua área territorial, em regime de
tratamento intensivo, semi-intensivo e não-intensivo, conforme definido adiante.
§ 2º – Os CAPS deverão constituir-se em serviço ambulatorial de atenção diária que funcione segundo a lógica do
território.
Art. 2º – Definir que somente os serviços de natureza jurídica pública poderão executar as atribuições de supervisão e de
regulação da rede de serviços de saúde mental.
Art. 3º – Estabelecer que os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) só poderão funcionar em área física específica e
independente de qualquer estrutura hospitalar.
Parágrafo único. Os CAPS poderão localizar-se dentro dos limites da área física de uma unidade hospitalar geral, ou dentro
do conjunto arquitetônico de instituições universitárias de saúde, desde que independentes de sua estrutura física, com
acesso privativo e equipe profissional própria.
Art. 4º – Definir que as modalidades de serviços estabelecidas pelo Artigo 1º desta Portaria correspondem às características
abaixo discriminadas:
4.1 – CAPS I – Serviço de atenção psicossocial com capacidade operacional para atendimento em municípios com
população entre 20.000 e 70.000 habitantes, com as seguintes características:
a – responsabilizar-se, sob coordenação do gestor local, pela organização da demanda e da rede de cuidados em saúde
mental no âmbito do seu território;
b – possuir capacidade técnica para desempenhar o papel de regulador da porta de entrada da rede assistencial no âmbito
do seu território e/ou do módulo assistencial, definido na Norma Operacional de Assistência à Saúde (NOAS), de acordo
com a determinação do gestor local;
c – coordenar, por delegação do gestor local, as atividades de supervisão de unidades hospitalares psiquiátricas no âmbito
do seu território;
d – supervisionar e capacitar as equipes de atenção básica, serviços e programas de saúde mental no âmbito do seu
território e/ou do módulo assistencial;
e – realizar, e manter atualizado, o cadastramento dos pacientes que utilizam medicamentos essenciais para a área de
saúde mental regulamentados pela Portaria/GM/MS nº 1.077, de 24 de agosto de 1999, e medicamentos excepcionais,
regulamentados pela Portaria/SAS/MS nº 341, de 22 de agosto de 2001, dentro de sua área assistencial;
f – funcionar no período das 8 às 18 horas, em dois turnos, durante os cinco dias úteis da semana;

31
ManualCapsFinal

31

5/31/04, 6:33 PM

4.1.1 – A assistência prestada ao paciente no CAPS I inclui as seguintes atividades:
a – atendimento individual (medicamentoso, psicoterápico, de orientação, entre outros);
b – atendimento em grupos (psicoterapia, grupo operativo, atividades de suporte social, entre outras);
c – atendimento em oficinas terapêuticas executadas por profissional de nível superior ou nível médio;
d – visitas domiciliares;
e – atendimento à família;
f – atividades comunitárias enfocando a integração do paciente na comunidade e sua inserção familiar e social;
g – os pacientes assistidos em um turno (quatro horas) receberão uma refeição diária, os assistidos em dois turnos (oito
horas) receberão duas refeições diárias.
4.1.2 – Recursos Humanos:
A equipe técnica mínima para atuação no CAPS I, para o atendimento de 20 pacientes por turno, tendo como limite
máximo 30 pacientes/dia, em regime de atendimento intensivo, será composta por:
a – 1 médico com formação em saúde mental;
b – 1 enfermeiro;
c – 3 profissionais de nível superior entre as seguintes categorias profissionais: psicólogo, assistente social, terapeuta
ocupacional, pedagogo ou outro profissional necessário ao projeto terapêutico.
d – 4 profissionais de nível médio: técnico e/ou auxiliar de enfermagem, técnico administrativo, técnico educacional e
artesão.
4.2 – CAPS II – Serviço de atenção psicossocial com capacidade operacional para atendimento em municípios com
população entre 70.000 e 200.000 habitantes, com as seguintes características:
a – responsabilizar-se, sob coordenação do gestor local, pela organização da demanda e da rede de cuidados em saúde
mental no âmbito do seu território;
b – possuir capacidade técnica para desempenhar o papel de regulador da porta de entrada da rede assistencial no
âmbito do seu território e/ou do módulo assistencial, definido na Norma Operacional de Assistência à Saúde (NOAS),
por determinação do gestor local;
c – coordenar, por delegação do gestor local, as atividades de supervisão de unidades hospitalares psiquiátricas no
âmbito do seu território;
d – supervisionar e capacitar as equipes de atenção básica, serviços e programas de saúde mental no âmbito do seu
território e/ou do módulo assistencial;
e – realizar, e manter atualizado, o cadastramento dos pacientes que utilizam medicamentos essenciais para a área de
saúde mental regulamentados pela Portaria/GM/MS nº 1.077, de 24 de agosto de 1999, e medicamentos excepcionais,
regulamentados pela Portaria/SAS/MS nº 341, de 22 de agosto de 2001, dentro de sua área assistencial;
f – funcionar das 8 às 18 horas, em dois turnos, durante os cinco dias úteis da semana, podendo comportar um terceiro
turno funcionando até 21 horas.
4.2.1 – A assistência prestada ao paciente no CAPS II inclui as seguintes atividades:
a – atendimento individual (medicamentoso, psicoterápico, de orientação, entre outros);
b – atendimento em grupos (psicoterapia, grupo operativo, atividades de suporte social, entre outros);
c – atendimento em oficinas terapêuticas executadas por profissional de nível superior ou nível médio;
d – visitas domiciliares;
e – atendimento à família;
f – atividades comunitárias enfocando a integração do doente mental na comunidade e sua inserção familiar e social;
g – os pacientes assistidos em um turno (quatro horas) receberão uma refeição diária: os assistidos em dois turnos (oito
horas) receberão duas refeições diárias.

32
ManualCapsFinal

32

5/31/04, 6:33 PM

4.2.2 – Recursos Humanos:
A equipe técnica mínima para atuação no CAPS II, para o atendimento de 30 pacientes por turno, tendo como limite
máximo 45 pacientes/dia, em regime intensivo, será composta por:
a – 1 médico psiquiatra;
b – 1 enfermeiro com formação em saúde mental;
c – 4 profissionais de nível superior entre as seguintes categorias profissionais: psicólogo, assistente social, enfermeiro,
terapeuta ocupacional, pedagogo ou outro profissional necessário ao projeto terapêutico;
d – 6 profissionais de nível médio: técnico e/ou auxiliar de enfermagem, técnico administrativo, técnico educacional e
artesão.
4.3 – CAPS III – Serviço de atenção psicossocial com capacidade operacional para atendimento em municípios com
população acima de 200.000 habitantes, com as seguintes características:
a – constituir-se em serviço ambulatorial de atenção contínua, durante 24 horas diariamente, incluindo feriados e fins de
semana;
b – responsabilizar-se, sob coordenação do gestor local, pela organização da demanda e da rede de cuidados em saúde
mental no âmbito do seu território;
c – possuir capacidade técnica para desempenhar o papel de regulador da porta de entrada da rede assistencial no
âmbito do seu território e/ou do módulo assistencial, definido na Norma Operacional de Assistência à Saúde (NOAS), por
determinação do gestor local;
d – coordenar, por delegação do gestor local, as atividades de supervisão de unidades hospitalares psiquiátricas no
âmbito do seu território;
e – supervisionar e capacitar as equipes de atenção básica, serviços e programas de saúde mental no âmbito do seu
território e/ou do módulo assistencial;
f – realizar, e manter atualizado, o cadastramento dos pacientes que utilizam medicamentos essenciais para a área de
saúde mental regulamentados pela Portaria/GM/MS nº 1.077, de 24 de agosto de 1999, e medicamentos excepcionais,
regulamentados pela Portaria/SAS/MS nº 341, de 22 de agosto de 2001, dentro de sua área assistencial;
g – estar referenciado a um serviço de atendimento de urgência/emergência geral de sua região, que fará o suporte de
atenção médica.
4.3.1 – A assistência prestada ao paciente no CAPS III inclui as seguintes atividades:
a – atendimento individual (medicamentoso, psicoterápico, orientação, entre outros);
b – atendimento grupos (psicoterapia, grupo operativo, atividades de suporte social, entre outras);
c – atendimento em oficinas terapêuticas executadas por profissional de nível superior ou nível médio;
d – visitas e atendimentos domiciliares;
e – atendimento à família;
f – atividades comunitárias enfocando a integração do doente mental na comunidade e sua inserção familiar e social;
g – acolhimento noturno, nos feriados e fins de semana, com no máximo cinco leitos, para eventual repouso e/ou
observação;
h – os pacientes assistidos em um turno (quatro horas) receberão uma refeição diária; os assistidos em dois turnos (oito
horas) receberão duas refeições diárias, e os que permanecerem no serviço durante 24 horas contínuas receberão quatro
refeições diárias;
i – a permanência de um mesmo paciente no acolhimento noturno fica limitada a sete dias corridos ou dez dias
intercalados em um período de 30 dias.

33
ManualCapsFinal

33

5/31/04, 6:33 PM

4.3.2 – Recursos Humanos:
A equipe técnica mínima para atuação no CAPS III, para o atendimento de 40 pacientes por turno, tendo como limite
máximo 60 pacientes/dia, em regime intensivo, será composta por:
a – 2 médicos psiquiatras;
b – 1 enfermeiro com formação em saúde mental;
c – 5 profissionais de nível superior entre as seguintes categorias: psicólogo, assistente social, enfermeiro, terapeuta
ocupacional, pedagogo ou outro profissional necessário ao projeto terapêutico;
d – 8 profissionais de nível médio: técnico e/ou auxiliar de enfermagem, técnico administrativo, técnico educacional e
artesão.
4.3.2.1 – Para o período de acolhimento noturno, em plantões corridos de 12 horas, a equipe deve ser composta por:
a – 3 técnicos/auxiliares de enfermagem, sob supervisão do enfermeiro do serviço;
b – 1 profissional de nível médio da área de apoio.
4.3.2.2 – Para as 12 horas diurnas, nos sábados, domingos e feriados, a equipe deve ser composta por:
a – 1 profissional de nível superior entre as seguintes categorias: médico, enfermeiro, psicólogo, assistente social, terapeuta
ocupacional, ou outro profissional de nível superior justificado pelo projeto terapêutico;
b – 3 técnicos/auxiliares técnicos de enfermagem, sob supervisão do enfermeiro do serviço;
c – 1 profissional de nível médio da área de apoio.
4.4 – CAPSi – Serviço de atenção psicossocial para atendimentos a crianças e adolescentes, constituindo-se na referência
para uma população de cerca de 200.000 habitantes, ou outro parâmetro populacional a ser definido pelo gestor local,
atendendo a critérios epidemiológicos, com as seguintes características:
a – constituir-se em serviço ambulatorial de atenção diária destinado a crianças e adolescentes com transtornos
mentais;
b – possuir capacidade técnica para desempenhar o papel de regulador da porta de entrada da rede assistencial no
âmbito do seu território e/ou do módulo assistencial, definido na Norma Operacional de Assistência à Saúde (NOAS), de
acordo com a determinação do gestor local;
c – responsabilizar-se, sob coordenação do gestor local, pela organização da demanda e da rede de cuidados em saúde
mental de crianças e adolescentes no âmbito do seu território;
d – coordenar, por delegação do gestor local, as atividades de supervisão de unidades de atendimento psiquiátrico a
crianças e adolescentes no âmbito do seu território;
e – supervisionar e capacitar as equipes de atenção básica, serviços e programas de saúde mental no âmbito do seu
território e/ou do módulo assistencial, na atenção à infância e adolescência;
f – realizar, e manter atualizado, o cadastramento dos pacientes que utilizam medicamentos essenciais para a área de
saúde mental regulamentados pela Portaria/GM/MS, nº 1.077, de 24 de agosto de 1999, e medicamentos excepcionais,
regulamentados pela Portaria/SAS/MS, nº 341, de 22 de agosto de 2001, dentro de sua área assistencial;
g – funcionar das 8 às 18 horas, em dois turnos, durante os cinco dias úteis da semana, podendo comportar um terceiro
turno que funcione até 21 horas.
4.4.1 – A assistência prestada ao paciente no CAPSi inclui as seguintes atividades:
a – atendimento individual (medicamentoso, psicoterápico, de orientação, entre outros);
b – atendimento em grupos (psicoterapia, grupo operativo, atividades de suporte social, entre outros);
c – atendimento em oficinas terapêuticas executadas por profissional de nível superior ou nível médio;
d – visitas e atendimentos domiciliares;
e – atendimento à família;
f – atividades comunitárias enfocando a integração da criança e do adolescente na família, na escola, na comunidade ou
quaisquer outras formas de inserção social;
g – desenvolvimento de ações inter-setoriais, principalmente com as áreas de assistência social, educação e justiça;

34
ManualCapsFinal

34

5/31/04, 6:33 PM

h – os pacientes assistidos em um turno (quatro horas) receberão uma refeição diária, os assistidos em dois turnos (oito
horas) receberão duas refeições diárias.
4.4.2 – Recursos Humanos:
A equipe técnica mínima para atuação no CAPSi, para o atendimento de 15 crianças e/ou adolescentes por turno, tendo
como limite máximo 25 pacientes/dia, será composta por:
a – 1 médico psiquiatra, ou neurologista, ou pediatra com formação em saúde mental;
b – 1 enfermeiro;
c – 4 profissionais de nível superior entre as seguintes categorias profissionais: psicólogo, assistente social, enfermeiro,
terapeuta ocupacional, fonoaudiólogo, pedagogo ou outro profissional necessário ao projeto terapêutico;
d – 5 profissionais de nível médio: técnico e/ou auxiliar de enfermagem, técnico administrativo, técnico educacional e
artesão.
4.5 – CAPSad – Serviço de atenção psicossocial para atendimento de pacientes com transtornos decorrentes do uso e
dependência de substâncias psicoativas, com capacidade operacional para atendimento em municípios com população
superior a 70.000, com as seguintes características:
a – constituir-se em serviço ambulatorial de atenção diária, de referência para área de abrangência populacional definida
pelo gestor local;
b – sob coordenação do gestor local, responsabilizar-se pela organização da demanda e da rede de instituições de
atenção a usuários de álcool e drogas, no âmbito de seu território;
c – possuir capacidade técnica para desempenhar o papel de regulador da porta de entrada da rede assistencial local no
âmbito de seu território e/ou do módulo assistencial, definido na Norma Operacional de Assistência à Saúde (NOAS), de
acordo com a determinação do gestor local;
d – coordenar, no âmbito de sua área de abrangência e por delegação do gestor local, as atividades de supervisão de
serviços de atenção a usuários de drogas, em articulação com o Conselho Municipal de Entorpecentes;
e – supervisionar e capacitar as equipes de atenção básica, serviços e programas de saúde mental local no âmbito do seu
território e/ou do módulo assistencial;
f – realizar, e manter atualizado, o cadastramento dos pacientes que utilizam medicamentos essenciais para a área de
saúde mental regulamentados pela Portaria/GM/MS, nº 1.077, de 24 de agosto de 1999, e medicamentos excepcionais,
regulamentados pela Portaria/SAS/MS, nº 341, de 22 de agosto de 2001, dentro de sua área assistencial;
g – funcionar das 8 às 18 horas, em dois turnos, durante os cinco dias úteis da semana, podendo comportar um terceiro
turno funcionando até 21 horas.
h – manter de dois a quatro leitos para desintoxicação e repouso.
4.5.1. – A assistência prestada ao paciente no CAPSad para pacientes com transtornos decorrentes do uso e dependência
de substâncias psicoativas inclui as seguintes atividades:
a – atendimento individual (medicamentoso, psicoterápico, de orientação, entre outros);
b – atendimento em grupos (psicoterapia, grupo operativo, atividades de suporte social, entre outras);
c – atendimento em oficinas terapêuticas executadas por profissional de nível superior ou nível médio;
d – visitas e atendimentos domiciliares;
e – atendimento à família;
f – atividades comunitárias enfocando a integração do dependente químico na comunidade e sua inserção familiar e
social;
g – os pacientes assistidos em um turno (quatro horas) receberão uma refeição diária; os assistidos em dois turnos
(oito horas) receberão duas refeições diárias.
h – atendimento de desintoxicação.

35
ManualCapsFinal

35

5/31/04, 6:33 PM

4.5.2 – Recursos Humanos:
A equipe técnica mínima para atuação no CAPSad para atendimento de 25 pacientes por turno, tendo como limite
máximo 45 pacientes/dia, será composta por:
a – 1 médico psiquiatra;
b – 1 enfermeiro com formação em saúde mental;
c – 1 médico clínico, responsável pela triagem, avaliação e acompanhamento das intercorrências clínicas;
d – 4 profissionais de nível superior entre as seguintes categorias profissionais: psicólogo, assistente social, enfermeiro,
terapeuta ocupacional, pedagogo ou outro profissional necessário ao projeto terapêutico;
e – 6 profissionais de nível médio: técnico e/ou auxiliar de enfermagem, técnico administrativo, técnico educacional e
artesão.
Art. 5º – Estabelecer que os CAPS I, II, III, CAPSi e CAPSad deverão estar capacitados para o acompanhamento dos
pacientes de forma intensiva, semi-intensiva e não-intensiva, dentro de limites quantitativos mensais que serão fixados em
ato normativo da Secretaria de Assistência à Saúde do Ministério da Saúde.
Parágrafo único. Define-se como atendimento intensivo aquele destinado aos pacientes que, em função de seu quadro
clínico atual, necessitem de acompanhamento diário; semi-intensivo é o tratamento destinado aos pacientes que
necessitam de acompanhamento freqüente, fixado em seu projeto terapêutico, mas não precisam estar diariamente no
CAPS; não-intensivo é o atendimento que, em função do quadro clínico, pode ter uma freqüência menor. A descrição
minuciosa dessas três modalidades deverá ser objeto de portaria da Secretaria de Assistência à Saúde do Ministério da
Saúde, que fixará os limites mensais (número máximo de atendimentos); para o atendimento intensivo (atenção diária),
será levada em conta a capacidade máxima de cada CAPS, conforme definida no Artigo 2º.
Art. 6º – Estabelecer que os atuais CAPS e NAPS deverão ser recadastrados nas modalidades CAPS I, II, III, CAPSi e CAPSad
pelo gestor estadual, após parecer técnico da Secretaria de Assistência à Saúde do Ministério da Saúde.
Parágrafo único. O mesmo procedimento se aplicará aos novos CAPS que vierem a ser implantados.
Art. 7º – Definir que os procedimentos realizados pelos CAPS e NAPS atualmente existentes, após o seu recadastramento,
assim como os novos que vierem a ser criados e cadastrados, serão remunerados através do Sistema APAC/SIA, sendo
incluídos na relação de procedimentos estratégicos do SUS e financiados com recursos do Fundo de Ações Estratégicas
e Compensação – FAEC.
Art. 8º – Estabelecer que serão alocados no FAEC, para a finalidade descrita no Art. 5º, durante os exercícios de 2002 e
2003, recursos financeiros no valor total de R$ 52.000.000,00, previstos no orçamento do Ministério da Saúde.
Art. 9º – Definir que os procedimentos a serem realizados pelos CAPS, nas modalidades I, II (incluídos CAPSi e CAPSad) e III,
objetos da presente Portaria, serão regulamentados em ato próprio do Secretário de Assistência à Saúde do Ministério da
Saúde.
Art. 10º – Esta Portaria entrará em vigor a partir da competência fevereiro de 2002, revogando-se as disposições em
contrário.
JOSÉ SERRA

36
ManualCapsFinal

36

5/31/04, 6:33 PM

Portaria nº 189, de 20 de março de 2002.
O secretário de Assistência à Saúde, no uso de suas atribuições;
Considerando a Portaria GM/MS nº 336, de 19 de fevereiro de 2002, que define as normas e diretrizes para a organização
dos serviços que prestam assistência em saúde mental; e
Considerando a necessidade de identificar e acompanhar os pacientes que demandam atenção em saúde mental,
resolve:
Art. 1º – Incluir na Tabela de Procedimentos do SIH-SUS o grupo de procedimento abaixo descrito e seu procedimento:
63.100.05.3 – Acolhimento a pacientes de Centro de Atenção Psicossocial.
63.001.57.8 – Acolhimento a pacientes de Centro de Atenção Psicossocial.
SH

SP

SADT

TOTAL

ATOMED

PERM

25,30

2,50

2,45

30,30

018

01

Parágrafo Único – O procedimento constante deste Artigo consiste no acolhimento/observação/repouso de pacientes
em acompanhamento nos Centros de Atendimento Psicossocial III, quando necessária a utilização do leito.
Art. 2º – Estabelecer que a cobrança do procedimento, 63.001.57.8 – Acolhimento a pacientes de Centro de Atenção
Psicossocial somente poderá ser efetuada por CAPS III cadastrado no SIH-SUS.
Art. 3º – Estabelecer que a AIH para cobrança do procedimento 63.001.57.8 – Acolhimento a pacientes de Centro de
Atenção Psicossocial terá validade de 30 dias, sendo o limite de dez diárias por AIH.
§ 1º – Não serão permitidas as cobranças de permanência a maior, diária de UTI e demais procedimentos especiais.
§ 2º – Na primeira linha do campo serviços profissionais deverá ser lançado o número de diárias utilizadas.
Art. 4º – Alterar a redação do tipo de unidade de código 37 constante da Tabela de Tipo de Unidade do Sistema de
Informações Ambulatoriais do Sistema Único de Saúde – SIA/SUS, que passará a ter a seguinte denominação:
Tabela de Tipo de Unidade
CÓDIGO

DESCRIÇÃO

37

Centro de Atenção Psicossocial

Art. 5º – Alterar a redação do serviço de código 14, constante da Tabela de Serviços do SIA/SUS, que passará a ter a
seguinte denominação:
Tabela de Serviços
CÓDIGO

DESCRIÇÃO

14

Serviço de Atenção Psicossocial

Art. 6º – Excluir da Tabela de Classificação de Serviços do SIA/SUS os códigos abaixo relacionados:
Classificação do Serviço 14 – Atenção Psicossocial
CÓDIGO

DESCRIÇÃO

065

Unidade com serviço próprio de atenção psicossocial, constituída por equipe
multiprofissional e com oficina terapêutica

066

Unidade com serviço próprio de atenção psicossocial, constituída por equipe
multiprofissional e sem oficina terapêutica

37
ManualCapsFinal

37

5/31/04, 6:33 PM

Art. 7º – Excluir da Tabela de Procedimentos do SIA/SUS os procedimentos abaixo relacionados:
19.151.01-2 – Atendimento em núcleos/centros de atenção psicossocial – dois turnos – paciente/dia;
19.151.02-0 – Atendimento em núcleos/centros de atenção psicossocial – um turno – paciente/dia.
Art. 8º – Incluir na Tabela de Classificação do Serviço 14, constante da Tabela de Serviços do SIA/SUS, os códigos abaixo
relacionados:
Classificação do Serviço 14 – Atenção Psicossocial
CÓDIGO

DESCRIÇÃO

124

Unidade com serviço próprio de atenção psicossocial, com oficinas terapêuticas e outras
modalidades de atendimento e capacidade operacional para dar cobertura assistencial a
uma população entre 20.000 e 70.000 habitantes, funcionando em regime de dois turnos,
desenvolvendo atividades diárias em saúde mental. Designação: CAPS I.

126

Unidade com serviço próprio de atenção psicossocial, com oficinas terapêuticas e outras
modalidades de atendimento e capacidade operacional para dar cobertura assistencial a
uma população entre 70.000 e 200.000 habitantes, funcionando em regime de dois turnos,
desenvolvendo atividades diárias em saúde mental. Designação: CAPS II.

127

Unidade com serviço próprio de atenção psicossocial, com oficinas terapêuticas e outras
modalidades de atendimento e capacidade operacional para dar cobertura assistencial a uma
população acima de 200.000 habitantes, funcionando 24 horas, diariamente, com no máximo
cinco leitos para observação e/ou repouso para atendimento, inclusive feriados e fins de
semana, desenvolvendo atividades diárias em saúde mental. Designação: CAPS III.

129

Unidade com serviço próprio de atenção psicossocial, com oficinas terapêuticas e outras
modalidades de atendimento e capacidade operacional para dar cobertura assistencial a uma
população acima de 200.000 habitantes, ou outro parâmetro populacional justificado pelo
gestor local, funcionando em regime de dois turnos, e desenvolvendo atividades diárias em
saúde mental para crianças e adolescentes com transtornos mentais. Designação: CAPSi.

147

Unidade com serviço próprio de atenção psicossocial, com capacidade operacional para dar
cobertura assistencial a uma população acima de 100.000 habitantes, ou outro parâmetro
populacional justificado pelo gestor local, funcionando em regime de dois turnos, com leitos
para desintoxicação e repouso (dois a quatro leitos), desenvolvendo atividades em saúde
mental para pacientes com transtornos decorrentes do uso e/ou dependência de álcool e
outras drogas. Designação: CAPSad.

38
ManualCapsFinal

38

5/31/04, 6:33 PM

Art. 9º – Incluir na Tabela de Procedimentos do SIA/SUS os seguintes procedimentos:
38.000.00-8

Acompanhamento de Pacientes

38.040.00-0

Acompanhamento de Pacientes Psiquiátricos

38.042.00-2

Acompanhamento de Pacientes em Serviço de Atenção Diária

38.042.01-0

Acompanhamento de Pacientes que, em função de seu quadro clínico atual, demandem
cuidados intensivos em saúde mental. (máximo 25 procedimentos/paciente/mês)

Consiste no conjunto de atendimentos diários desenvolvidos individualmente e/ou em grupos, por equipe
multiprofissional especializada em saúde mental. CAPS I – máximo 25 pacientes/mês, CAPS II máximo 45 pacientes/
mês, CAPS III máximo 60 pacientes/mês
Nível de Hierarquia

Grupo de Atendimento

04, 06, 07, 08
14/124, 14/126, 14/127
01, 02, 15, 39, 57, 62, 89
01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 09, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19
00
00

Faixa Etária

00

CID

F00, F01, F02, F03, F04, F05, F06, F07, F09, F20, F21, F22, F23, F24, F25,
F28, F29, F30, F31, F32, F33, F34, F38, F39, F40, F41, F42, F43, F44, F45,
F48, F60, F61, F62, F63, F69, F70, F71, F72, F78, F79

Valor do Procedimento

R$ 18,10

Serviço/Classificação
Atividade Profissional
Tipo de Prestador
Tipo de Atendimento

39
ManualCapsFinal

39

5/31/04, 6:33 PM

38.042.02-9

Acompanhamento a pacientes que, em função de seu quadro clínico atual, demandem
cuidados semi–intensivos em saúde mental (máximo 12 procedimentos/paciente/mês)

Consiste no conjunto de freqüentes atendimentos desenvolvidos individualmente e/ou em grupos, por equipe
multiprofissional especializada em saúde mental. CAPS I – máximo 50 pacientes/mês, CAPS II máximo 75 pacientes/
mês e CAPS III máximo 90 pacientes/mês
Nível de Hierarquia

04, 06, 07, 08

Serviço/Classificação

14/124, 14/126, 14/127

Atividade Profissional

01, 02, 15, 39, 57, 62, 89

Tipo de Prestador

01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 09, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19

Tipo de Atendimento

00

Grupo de Atendimento

00

Faixa Etária

00

CID

F00, F01, F02, F03, F04, F07, F09, F20, F21, F22, F23, F24, F25, F28, F29, F30, F31,
F32, F33, F34, F38, F39, F40, F41, F42, F43, F44, F45, F48, F50, F51, F52, F53, F54,
F59, F60, F61, F62, F63, F68, F69, F70, F71, F72, F78, F79

Valor do Procedimento

R$ 15,90

38.042.03-7

Acompanhamento a pacientes que, em função de seu quadro clínico, demandem
cuidados não intensivos em saúde mental (máximo 3 procedimentos/paciente/mês)

Consiste no conjunto de atendimentos quinzenais/mensais, desenvolvidos individualmente e/ou em grupos, por
equipe multiprofissional especializada em saúde mental. CAPS I – máximo 90 pacientes/mês, CAPS II – máximo 100
pacientes/mês e CAPS III – máximo 150 pacientes/mês
Nível de Hierarquia

04, 06, 07, 08

Serviço/Classificação

14/124, 14/126, 14/127

Atividade Profissional

01, 02, 15, 39, 57, 62, 89

Tipo de Prestador

01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 09, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19

Tipo de Atendimento

00

Grupo de Atendimento

00

Faixa Etária

00

CID

F00, F01, F02, F03, F04, F07, F09, F20, F21, F22, F23, F24, F25, F28, F29, F30,
F31, F32, F33, F34, F38, F39, F40, F41, F42, F43, F44, F45, F48, F50, F51, F52,
F53, F54, F59, F60, F61, F62, F63, F68, F69, F70, F71, F72, F78, F79

Valor do Procedimento

R$ 14,85

40
ManualCapsFinal

40

5/31/04, 6:33 PM

38.042.04-5

Acompanhamento a crianças e adolescentes com transtornos mentais que demandem
cuidados intensivos em saúde mental (máximo 22 procedimentos/paciente/mês)

Consiste no conjunto de atendimentos diários, desenvolvidos individualmente e/ou em grupos, por equipe
multiprofissional especializada em saúde mental. CAPSi – máximo 25 pacientes/mês
Nível de Hierarquia

04, 06, 07, 08

Serviço/Classificação

14/129

Atividade Profissional

01, 02, 28, 36, 39, 54, 57, 62, 89

Tipo de Prestador

01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 09, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19

Tipo de Atendimento

00

Grupo de Atendimento

00

Faixa Etária

50 a 62

CID

F10.1, F10.2, F10.5, F10.8, F10.9, F11.1, F11.2, F11.5, F11.8, F11.9, F12.1, F12.2, F12.5,
F12.8, F12.9, F13.1, F13.2, F13.5, F13.8, F13.9, F14.1, F14.2, F14.5, F14.8, F14.9,
F15.1, F15.2, F15.5, F15.8, F15.9, F16.1, F16.2, F16.5, F16.8, F16.9, F17.1, F17.2, F17.5,
F17.8, F17.9, F18.1, F18.2, F18.5, F18.8, F18.9, F19.1, F19.2, F19.5, F19.8, F19.9, F20,
F21, F22, F23, F25, F28, F29, F30, F31, F32, F33, F39, F40, F41, F42, F43, F44,
F48, F50, F70, F71, F72, F78, F79, F84, F88, F89, F95, F99

Valor do Procedimento

R$ 25,40

38.042.05-3

Acompanhamento a crianças e adolescentes com transtornos mentais que demandem
cuidados semi-intensivos em saúde mental (máximo 12 procedimentos/paciente/mês)

Consiste no conjunto de freqüentes atendimentos, desenvolvidos individualmente e/ou em grupos, por equipe
multiprofissional especializada em saúde mental. CAPSi – máximo 50 pacientes/mês
Nível de Hierarquia

04, 06, 07, 08

Serviço/Classificação

14/129

Atividade Profissional

01, 02, 28, 36, 39, 54, 57, 62, 89

Tipo de Prestador

01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 09, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19

Tipo de Atendimento

00

Grupo de Atendimento

00

Faixa Etária

50 a 62

CID

F10.1, F10.2, F10.5, F10.8, F10.9, F11.1, F11.2, F11.5, F11.8, F11.9, F12.1, F12.2, F12.5,
F12.8, F12.9, F13.1, F13.2, F13.5, F13.8, F13.9, F14.1, F14.2, F14.5, F14.8, F14.9, F15.1,
F15.2, F15.5, F15.8, F15.9, F16.1, F16.2, F16.5, F16.8, F16.9, F17.1, F17.2, F17.5, F17.8,
F17.9, F18.1, F18.2, F18.5, F18.8, F18.9, F19.1, F19.2, F19.5, F19.8, F19.9, F20, F21,
F22, F23, F25, F28, F29, F30, F31, F32, F33, F34, F38, F39, F40, F41, F42, F43,
F44, F45, F48, F50, F59, F70, F71, F72, F78, F79, F83, F84, F88, F89, F90, F91,
F93, F94, F95, F99

Valor do Procedimento

R$ 16,30

41
ManualCapsFinal

41

5/31/04, 6:33 PM

38.042.06-1

Acompanhamento a crianças e adolescentes com transtornos mentais que demandem
cuidados não intensivos em saúde mental (máximo 3 procedimentos/paciente/mês)

Consiste no conjunto de atendimentos quinzenais/mensais, desenvolvidos individualmente e/ou em grupos, por
equipe multiprofissional especializada em saúde mental. CAPSi – máximo 80 pacientes/mês
Nível de Hierarquia

04, 06, 07, 08

Serviço/Classificação

14/129

Atividade Profissional

01, 02, 28, 36, 39, 54, 57, 62, 89

Tipo de Prestador

01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 09, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19

Tipo de Atendimento

00

Grupo de Atendimento

00

Faixa Etária

50 a 62

CID

F10.1, F10.8, F10.9, F11.1, F11.8, F11.9, F12.1, F12.8, F12.9, F13.1, F13.8, F13.9, F14.1,
F14.8, F14.9, F15.1, F15.8, F15.9, F16.1, F16.8, F16.9, F17.1, F17.8, F17.9, F18.1, F18.8,
F18.9, F19.1, F19.8, F19.9, F20, F21, F22, F23, F25, F28, F29, F30, F31, F32, F33,
F34, F38, F39, F40, F41, F42, F43, F44, F45, F48, F50, F51, F59, F70, F71, F72,
F78, F79, F80, F81, F82, F83, F84, F88, F89, F90, F91, F92, F93, F94, F95, F98,
F99

Valor do Procedimento

R$ 14,85

38.042.07-0

Acompanhamento a pacientes com dependência e/ou uso prejudicial de álcool e
outras drogas, que demandem cuidados intensivos em saúde mental (máximo 22
procedimentos/paciente/mês)

Consiste no conjunto de atendimentos diários, desenvolvidos individualmente e/ou em grupos, por equipe
multiprofissional especializada em saúde mental. CAPSad – máximo 40 pacientes/mês
Nível de Hierarquia

04, 06, 07, 08

Serviço/Classificação

14/147

Atividade Profissional

01, 02, 15, 39, 57, 62, 89

Tipo de Prestador

01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 09, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19

Tipo de Atendimento

00

Grupo de Atendimento

00

Faixa Etária

60 a 72

CID

F10.1, F10.2, F10.5, F10.6, F10.7, F10.8, F10.9, F11.1, F11.2, F11.5, F11.6, F11.7, F11.8,
F11.9 F12.1, F12.2, F12.5, F12.6, F12.7, F12.8, F12.9, F13.1, F13.2, F13.5, F13.6, F13.7,
F13.8, F13.9, F14.1, F14.2, F14.5, F14.6, F14.7, F14.8, F14.9, F15.1, F15.2, F15.5, F15.6,
F15.7, F15.8, F15.9, F16.1, F16.2, F16.5, F16.6, F16.7, F16.8, F16.9, F17.1, F17.2, F17.5,
F17.6, F17.7, F17.8, F17.9, F18.1, F18.2, F18.5, F18.6, F18.7, F18.8, F18.9, F19.1, F19.2,
F19.5, F19.6, F19.7, F19.8, F19.9

Valor do Procedimento

R$ 18,10

42
ManualCapsFinal

42

5/31/04, 6:34 PM

38.042.08-8

Acompanhamento a pacientes com dependência e/ou uso prejudicial de álcool e
outras drogas, que demandem cuidados semi-intensivos em saúde mental (máximo 12
procedimentos/paciente/mês)

Consiste no conjunto de freqüentes atendimentos, desenvolvidos individualmente e/ou em grupos, por equipe
multiprofissional especializada em saúde mental. CAPSad – máximo 60 pacientes/mês
Nível de Hierarquia

04, 06, 07, 08

Serviço/Classificação

14/147

Atividade Profissional

01, 02, 15, 39, 57, 62, 89

Tipo de Prestador

01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 09, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19

Tipo de Atendimento

00

Grupo de Atendimento

00

Faixa Etária

60 a 72

CID

F10.1, F10.2, F10.5, F10.6, F10.7, F10.8, F10.9, F11.1, F11.2, F11.5, F11.6, F11.7, F11.8,
F11.9 F12.1, F12.2, F12.5, F12.6, F12.7, F12.8, F12.9, F13.1, F13.2, F13.5, F13.6, F13.7,
F13.8, F13.9, F14.1, F14.2, F14.5, F14.6, F14.7, F14.8, F14.9, F15.1, F15.2, F15.5, F15.6,
F15.7, F15.8, F15.9, F16.1, F16.2, F16.5, F16.6, F16.7, F16.8, F16.9, F17.1, F17.2, F17.5,
F17.6, F17.7, F17.8, F17.9, F18.1, F18.2, F18.5, F18.6, F18.7, F18.8, F18.9, F19.1, F19.2,
F19.5, F19.6, F19.7, F19.8, F19.9

Valor do Procedimento

38.042.09-6

R$ 15,90

Acompanhamento a pacientes com dependência e/ou uso prejudicial de álcool e
outras drogas, que demandem cuidados não intensivos em saúde mental (máximo 3
procedimentos/paciente/mês)

Consiste no conjunto de atendimentos quinzenais/mensais, desenvolvidos individualmente e/ou em grupos, por
equipe multiprofissional especializada em saúde mental. CAPSad – máximo 90 pacientes/mês
Nível de Hierarquia

04, 06, 07, 08

Serviço/Classificação

14/147

Atividade Profissional

01, 02, 15, 39, 57, 62, 89

Tipo de Prestador

01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 09, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19

Tipo de Atendimento

00

Grupo de Atendimento

00

Faixa Etária

60 a 72

CID

F10.1, F10.2, F10.5, F10.6, F10.7, F10.8, F10.9, F11.1, F11.2, F11.5, F11.6, F11.7, F11.8,
F11.9, F12.1, F12.2, F12.5, F12.6, F12.7, F12.8, F12.9, F13.1, F13.2, F13.5, F13.6, F13.7,
F13.8, F13.9, F14.1, F14.2, F14.5, F14.6, F14.7, F14.8, F14.9, F15.1, F15.2, F15.5, F15.6,
F15.7, F15.8, F15.9, F16.1, F16.2, F16.5, F16.6, F16.7, F16.8, F16.9, F17.1, F17.2, F17.5,
F17.6, F17.7, F17.8, F17.9, F18.1, F18.2, F18.5, F18.6, F18.7, F18.8, F18.9, F19.1, F19.2,
F19.5, F19.6, F19.7, F19.8, F19.9

Valor do Procedimento

R$ 14,85

43
ManualCapsFinal

43

5/31/04, 6:34 PM

38.042.10-0

Acompanhamento de pacientes que demandem cuidados em saúde mental no período
das 18 às 21 horas (máximo 8 procedimentos/paciente/mês)

Consiste no conjunto de atendimentos desenvolvidos no período compreendido entre 18 e 21 horas, individualmente
e/ou em grupos, por equipe multiprofissional especializada em saúde mental. CAPS II – máximo 15 pacientes/mês,
CAPS III – máximo 20 pacientes/mês, CAPSi – máximo 15 pacientes/mês, CAPSad – máximo 15 pacientes/mês
Nível de Hierarquia

04, 06, 07, 08

Serviço/Classificação

14/126, 14/127, 14/129, 14/147

Atividade Profissional

01, 02, 15, 28, 36, 39, 54, 57, 62, 89

Tipo de Prestador

01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 09, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19

Tipo de Atendimento

00

Grupo de Atendimento

00

Faixa Etária

00

CID

F10.1, F10.2, F10.5, F10.6, F10.7, F10.8, F10.9, F11.1, F11.2, F11.5, F11.6, F11.7, F11.8,
F11.9 F12.1, F12.2, F12.5, F12.6, F12.7, F12.8, F12.9, F13.1, F13.2, F13.5, F13.6, F13.7,
F13.8, F13.9, F14.1, F14.2, F14.5, F14.6, F14.7, F14.8, F14.9, F15.1, F15.2, F15.5, F15.6,
F15.7, F15.8, F15.9, F16.1, F16.2, F16.5, F16.6, F16.7, F16.8, F16.9, F17.1, F17.2, F17.5,
F17.6, F17.7, F17.8, F17.9, F18.1, F18.2, F18.5, F18.6, F18.7, F18.8, F18.9, F19.1, F19.2,
F19.5, F19.6, F19.7, F19.8, F19.9, F20, F21, F22, F23, F24, F25, F28, F29, F30, F31,
F32, F33, F34, F38, F39, F40, F41, F42, F43, F44, F45, F48, F50, F51, F52, F53,
F54, F59, F60, F61, F62, F63, F69, F70, F71, F72, F78, F79, F83, F84, F88, F89,
F90, F91, F93, F94, F95, F99

Valor do Procedimento

R$ 16,30

Art. 10 – Estabelecer que somente as unidades cadastradas no SIA/SUS, como Tipo de Unidade de código 37 – Centro de
Atenção Psicossocial e que possuam o Serviço de Atenção Psicossocial (códigos 14/124, 14/126, 14/127, 14/129 e 14/147),
poderão realizar/cobrar os procedimentos definidos no Artigo 9º desta Portaria.
Parágrafo Único. Os Centros de Atenção Psicossocial cadastrados/recadastrados não poderão cobrar os procedimentos
abaixo discriminados:
- 19.151.03-9 – Atendimento em Oficinas Terapêuticas I – por oficina.
- 19.151.04-7 – Atendimento em Oficinas Terapêuticas II – por oficina.
Art. 11 – Incluir, no Subsistema de Autorização de Procedimentos Ambulatoriais de Alta Complexidade/Custo –
APAC-SIA, os procedimentos definidos no Artigo 9º desta Portaria, assim como regulamentar os instrumentos e formulários
utilizados no Sistema:
- Laudo para Emissão de APAC (Anexo I). Este documento justifica, perante o órgão autorizador, a solicitação dos
procedimentos. Deve ser corretamente preenchido pelo profissional responsável pelo paciente, em duas vias. A primeira
via ficará arquivada no órgão autorizador e a segunda encaminhada para a unidade onde será realizado o procedimento.
- APAC-I/Formulário (Anexo II). Documento destinado a autorizar a realização de procedimentos ambulatoriais de alta
complexidade/custo. Deve ser preenchido em duas vias pelos autorizadores. A primeira via ficará arquivada no órgão
autorizador e a segunda encaminhada para a unidade onde será realizado o procedimento.

44
ManualCapsFinal

44

5/31/04, 6:34 PM

- APAC-II/Meio Magnético – Instrumento destinado ao registro de informações, identificação de paciente e cobrança dos
procedimentos ambulatoriais de alta complexidade/custo.
§ 1º – Os gestores estaduais/municipais poderão estabelecer layout próprio do laudo e definirem outras informações
complementares que se fizerem necessárias, desde que mantenham as informações contidas no layout desta portaria.
§ 2º – A confecção e distribuição da APAC-I/Formulário é de responsabilidade das Secretarias Estaduais de Saúde, de
acordo com a PT SAS/MS, nº 492, de 26 de agosto de 1999.
§ 3º – Os gestores estaduais e dos municípios habilitados, em Gestão Plena do Sistema Municipal, deverão designar os
órgãos autorizadores para a emissão de APAC.
Art. 12 – Estabelecer que permanece a utilização do número do Cadastro de Pessoa Física/Cartão de Identidade do
Contribuinte – CPF/CIC, para identificar os pacientes no Sistema.
Parágrafo único. A utilização do CPF/CIC não é obrigatória para os pacientes que não o possuírem até a data da realização
do procedimento. Nesses casos, eles serão identificados nominalmente.
Art. 13 – Determinar que os processos de cadastramento de novas unidades e recadastramento dos CAPS existentes serão
de responsabilidade dos gestores estaduais e deverão ser compostos das seguintes etapas:
§ 1º – Requerimento dos gestores municipais, de acordo com a demanda dos CAPS de seu município, à Comissão
Intergestores Bipartite, por meio do Secretário de Estado da Saúde. O processo deverá estar instruído com a documentação
exigida para cadastramento de serviços, acrescida de:
A – Documentação da Secretaria Municipal de Saúde e do gestor.
B – Projeto Técnico do CAPS.
C – Planta Baixa do CAPS.
D – Discriminação da Equipe Técnica, anexados os currículos dos componentes.
E – Relatório de Vistoria realizada pela Secretaria de Estado da Saúde – a vistoria deverá ser realizada “in loco” pela
Secretaria de Saúde, que avaliará as condições de funcionamento do Serviço para fins de cadastramento: área física,
recursos humanos, responsabilidade técnica e demais exigências estabelecidas na Portaria GM/MS, n° 336, de 19 de
fevereiro de 2002, acrescido de parecer favorável da Secretaria de Estado da Saúde.
§ 2º – Aprovação do cadastramento pela Comissão Intergestores Bipartite, que poderá reprovar ou aprovar o
cadastramento com exigências, caso em que o processo retomará ao gestor municipal para arquivamento ou adequação.
§ 3º – Remessa do processo para a Área Técnica de Saúde Mental/ASTEC/SAS, que deverá emitir parecer, conforme
determinado pelo Artigo 6º da Portaria GM/MS, nº 336, de 19 de fevereiro de 2002, ouvida, se necessário, a Câmara
Técnica da Comissão Intergestores Tripartite. Caso o parecer seja favorável, o processo será encaminhado ao gestor
estadual para efetivar o credenciamento.
Art. 14 – Estabelecer que os gestores estaduais terão o prazo de seis meses, a partir da publicação desta Portaria, para
efetivar o recadastramento dos Centros de Atenção Psicossocial.
Art. 15 – Determinar que a APAC-I/Formulário será emitida para a realização dos procedimentos constantes do Artigo 9º,
desta Portaria, e terá validade de até três competências.
Parágrafo Único. Na APAC-I/Formulário não poderá ser autorizado mais de um procedimento constante do Artigo 9º,
desta Portaria, à exceção do procedimento 38.042.10.0 –Acompanhamento de Pacientes no período das 18 às 21 horas, que
poderá ser principal ou secundário.
45
ManualCapsFinal

45

5/31/04, 6:34 PM

Art. 16 – Definir que a cobrança dos procedimentos principais autorizados na APAC-I/Formulário será efetuada mensalmente
somente por meio de APAC-II/Meio Magnético, da seguinte forma:
§ 1º – APAC-II/Meio Magnético Inicial – abrange o período a partir da data de início da validade da APAC-I/Formulário até
o último dia do mesmo mês.
§ 2º – APAC-II/Meio Magnético de Continuidade – Abrange o 2º e o 3º mês subseqüentes à APAC-II/Meio Magnético
inicial.
Art. 17 – Definir que a APAC-II/Meio Magnético poderá ser encerrada com os códigos abaixo discriminados, de acordo com
a Tabela de Motivo de Cobrança do SIA/SUS:
6.3 – Alta por abandono do tratamento.
6.8 – Alta por outras intercorrências clínica/cirúrgica.
6.9 – Alta por conclusão de tratamento.
7.1 – Permanece na mesma UPS com o mesmo procedimento.
7.2 – Permanece na mesma UPS com mudança de procedimento.
8.1 – Transferência para outra UPS.
8.2 – Transferência para internação por intercorrência.
9.1 – Óbito relacionado à doença.
9.2 – Óbito não relacionado à doença.
Art. 18 – Definir que o valor dos procedimentos inclui todas as atividades desenvolvidas pelos profissionais voltados para a
assistência em saúde mental, inclusive as desenvolvidas em oficinas terapêuticas.
Art. 19 – Estabelecer que os procedimentos definidos no Artigo 9º desta Portaria sejam incluídos na relação de
procedimentos estratégicos do SUS e financiados com recursos do Fundo de Ações Estratégicas e Compensação – FAEC.
Art. 20 – Utilizar para o registro das informações dos procedimentos constantes do Artigo 9º desta Portaria as Tabelas do
Sistema APAC-SIA abaixo relacionadas:
- Tabela Motivo de Cobrança (Anexo III).
- Tabela de Nacionalidade (Anexo IV).
Art. 21 – Definir que o Departamento de Informática do SUS/DATASUS disponibilizará em seu BBS/DATASUS/MS área
38 – SIA, o programa de APAC-II/Meio Magnético, a ser utilizado pelos prestadores de serviço.
Art. 22 – Estabelecer que é de responsabilidade dos gestores estaduais e municipais, dependendo das prerrogativas
e competências compatíveis com o nível de gestão, efetuar o acompanhamento, controle, avaliação e auditoria que
permitam garantir o cumprimento do disposto nesta Portaria.
Art. 23 – Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros a contar da competência outubro
de 2002.
RENILSON REHEM DE SOUZA
Secretário
(*) Republicada por ter saído com incorreções, do original, no DO, nº 56, de 22 de março de 2002, Seção 1, pág. 108.
46
ManualCapsFinal

46

5/31/04, 6:34 PM

Portaria nº 1.455/GM, em 31 de julho de 2003.
O ministro de Estado da Saúde, no uso de suas atribuições;
Considerando a Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001, que dispõe sobre a proteção e os direitos das pessoas portadoras de
transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial em saúde mental;
Considerando a Portaria nº 336/GM, de 19 de fevereiro de 2002, que define as normas e diretrizes para a organização dos
serviços que prestam assistência em saúde mental;
Considerando a Portaria nº 189/SAS, de 20 de março de 2002, que inclui procedimentos ambulatoriais na tabela do SIA-SUS
para o custeio dos Centros de Atenção Psicossocial – CAPS; e
Considerando a necessidade de estruturação e consolidação da rede extra-hospitalar de atenção à saúde mental em todas
as unidades da federação.
RESOLVE
Art. 1º – Definir incentivo financeiro da ordem de R$ 20.000,00 para cada CAPS I, R$ 30.000,00 para cada CAPS II, R$ 50.000,00
para cada CAPS III e R$ 30.000,00 para cada CAPSi habilitado pelo Ministério da Saúde no Distrito Federal, Estados e municípios,
no exercício de 2002, para realizar os procedimentos definidos pela Portaria nº 189/SAS, de 20 de março de 2002, conforme
discriminado no Anexo desta Portaria.
§ 1º – Os incentivos de que trata o Caput deste artigo serão transferidos em parcela única fundo a fundo ao Distrito
Federal, Estados e municípios, sem onerar os respectivos tetos da assistência de média e alta complexidade.
§ 2o – Não serão beneficiados os municípios que já tiverem recebido, no exercício de 2002, para cada CAPS I, CAPS II,
CAPS III e CAPSi implantados, recursos do Fundo Nacional de Saúde para a execução da Ação do Plano Plurianual/PPA
“Implantação de Serviço Ambulatorial de Saúde Mental e Prevenção ao Uso Indevido de Álcool e Outras Drogas”, do
Programa 0018 – Saúde Mental, por meio de convênio com o Ministério da Saúde.
§ 3o – O incentivo de que trata o Caput deste artigo não se aplica aos CAPS que foram implantados no Distrito Federal,
Estados e municípios mediante celebração de convênio destes com fundações, ONG ou instituições filantrópicas, pois se
destina a apoiar financeiramente apenas a implantação de serviços de natureza jurídica pública.
Art. 2º – Determinar que os CAPS I, CAPS II, CAPS III e CAPSi que forem implantados no Distrito Federal, Estados e
municípios durante o exercício de 2003 e habilitados em Portaria da Secretaria de Atenção à Saúde/MS farão juz ao
incentivo financeiro nas mesmas condições estabelecidas no Artigo 1º e seus parágrafos.
§ 1º – O incentivo de que trata este artigo será transferido em parcela única fundo a fundo ao Distrito Federal, Estados
e municípios após a publicação de Portaria da Secretaria de Atenção à Saúde/MS que habilitará os serviços a cobrar os
procedimentos definidos pela Portaria nº 189/SAS, de 20 de março de 2002, aplicando-se apenas aos serviços de natureza
jurídica pública.
§ 2º – Não farão juz ao incentivo de que trata o Caput deste artigo o Distrito Federal, Estados e municípios que tiverem
recebido, no exercício de 2002, recursos do Fundo Nacional de Saúde para a execução da ação do Plano Plurianual–
“Implantação de Serviço Ambulatorial de Saúde Mental e Prevenção ao Uso Indevido de Álcool e Outras Drogas”–
Programa 0018, Saúde Mental, por meio de convênio com o Ministério da Saúde.
Art. 3º – Estabelecer que os recursos orçamentários objetos desta Portaria correrão por conta do orçamento do Ministério
da Saúde, devendo onerar os programas de trabalho abaixo:
10.302.18.3911 – Implantação de serviço ambulatorial de saúde mental e prevenção ao uso indevido de álcool e drogas.
10.302.23.4306 – Atendimento ambulatorial, emergencial e hospitalar em regime de gestão plena do Sistema Único de
Saúde – SUS.
10.302.23.4307 – Atendimento ambulatorial, emergencial e hospitalar prestado pela rede cadastrada no Sistema Único de
Saúde – SUS.
Art 4º – Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
HUMBERTO COSTA
47
ManualCapsFinal

47

5/31/04, 6:34 PM

GLOSSÁRIO: EXPLICAÇÃO RÁPIDA DE PALAVRAS
MUITO USADAS NA ÁREA DE SAÚDE MENTAL
• Acolhimento noturno = permanência do paciente no CAPS, para repouso ou observação, durante o período de até sete
dias ininterruptos ou dez dias descontínuos em um período de 30 dias.
• Ambiente terapêutico = lugar onde a estrutura física das instalações, as relações entre as pessoas e as atividades realizadas
ajudam no tratamento dos pacientes.
• Área de abrangência = também chamada de território ou região de abrangência. É a região (bairros, área programática) em
que o CAPS é responsável pelo atendimento, incluindo-se todas pessoas que moram nessa região.
• Atendimento de orientação = aconselhamento ou instrução, individual ou em grupo, sobre algum assunto específico, por
exemplo, grupo de orientação sobre medicamentos.
• Atendimento psicoterápico = encontros individuais ou em grupos onde são usadas técnicas de psicoterapia ou terapias
psicológicas.
• Atendimento-dia = o atendimento que é prestado durante o dia no CAPS, com o paciente retornando à noite para casa.
• Comunidade = conjunto de pessoas que prestam ajuda umas às outras através de laços de sangue, afetivos, religiosos, de
solidariedade, de vizinhança, que mantêm vivas as relações sociais que a sustentam.
• Direitos civis = direitos dos cidadãos garantidos pela Constituição do país.
• Equipe multiprofissional = é o grupo de pessoas de diferentes profissões que trabalha num CAPS. É também chamada de
equipe multidisciplinar ou interdisciplinar.
• Gerenciamento de casos = registro, indicação de tratamento e acompanhamento individualizado a cada paciente,
mobilizando-se as possibilidades do serviço e das ações intersetoriais para tal fim.
• Gestor local = é preferencialmente o secretário municipal de Saúde nos municípios (ou o estadual naqueles sem gestão
plena), ou pessoa por ele designada, ou seja, coordenadores ou articuladores de saúde mental, estaduais, municipais,
regionais ou distritais.
• Inserção social = permanência das relações sociais do paciente e de garantia de equipamentos e atividades em diferentes
esferas da vida (moradia, trabalho, lazer etc.), tanto quanto possível.
• Internação psiquiátrica = é a permanência diurna e noturna em hospital especializado com medicamentos para redução
dos sintomas da doença e que muito freqüentemente não favorece a melhora do paciente por provocar o isolamento social
e a perda de laços afetivos.
• Medicamentos essenciais = conjunto de produtos farmacêuticos considerados básicos e indispensáveis para atender a
maioria dos problemas de saúde da população.
• Medicamentos excepcionais = conjunto de produtos farmacêuticos, geralmente de custo elevado. Sua dispensação atende
a casos específicos, refratários aos medicamentos essenciais, devendo seguir os protocolos clínicos estabelecidos pelo MS.
• Psicofármacos = medicamentos psiquiátricos utilizados para o tratamento em crise ou manutenção: antipsicóticos,
antidepressivos, tranqüilizantes, antiepilépticos, estabilizadores do humor.
• Psicoterapia = ver atendimento psicoterápico.
• Redução de danos = ações que tentam principalmente reduzir, para os usuários de álcool e outras drogas, suas famílias e
comunidades, as conseqüências negativas relacionadas à saúde, a aspectos sociais e econômicos decorrentes de substâncias
que alteram o temperamento. Os exemplos são variados e vão desde a mudança de vias de administração de drogas,
passando pela distribuição de seringas/agulhas para usuários de drogas injetáveis, chegando a tratamentos de substituição
e evitar a associação do beber-dirigir.
• Sintomas = modificações no corpo ou comportamento de uma pessoa que indicam alguma doença.
• Substâncias psicoativas = são produtos de origem natural ou sintética, utilizados para promover alterações na sensopercepção,
no nível de consciência e no estado emocional dos usuários. Muitos dos efeitos obtidos não são buscados de forma intencional
pelo usuário (ex.: efeitos clínicos adversos, decorrentes do uso). As alterações causadas por essas substâncias variam de
acordo com os seguintes fatores de influência:
a) as características da pessoa que as usa; b) qual droga é utilizada; c) qual a quantidade utilizada; d) qual o padrão de uso;
e) quais as características da substância utilizada, em termos de efeitos sobre o Sistema Nervoso Central (estimulante,
inibidora ou desorganizadora); f) qual o efeito que se espera (e/ou se obtém) da droga (objetivo e subjetivo); g) quais as
circunstâncias em que é consumida; h) qual a vulnerabilidade de quem consome.

48
ManualCapsFinal

48

5/31/04, 6:34 PM

• Suporte social = apoio dado por instituições, grupos e atividades que ajudam o indivíduo a manter-se ativo
na sociedade.
• Terapêutica(s) = tratamento, cuidado.
• Transtornos mentais = doença mental, sofrimento psíquico.
• Tratamento medicamentoso = tratamento que é feito com remédios ou medicamentos.
• Usuários = pacientes, pessoas atendidas pelo Sistema Único de Saúde.
• Visitas domiciliares = atendimento domiciliar realizado por um profissional de nível superior do CAPS,
sempre que o serviço achar necessário, com duração média de 60 minutos.

NÚMERO DE CAPS POR TIPO, REGIÃO E UNIDADE FEDERATIVA
Dispositivos

CAPS I

CAPS II

CAPS III

CAPSi

CAPSad

Total de Dispositivos
por Estado

REGIÃO NORTE
AC
AM
AP
PA
TO
RR
RO

0
0
0
5
3
0
1

0
0
0
7
2
0
2

0
0
0
1
0
0
0

0
0
0
1
0
0
0

1
0
1
2
0
1
0

1
0
1
16
5
1
3

9

11

1

1

5

27

PB

2
14
10
4
2

4
14
14
1
3

0
1
0
0
0

1
0
0
0
0

0
3
2
0
1

7
32
26
5
6

PE
PI
RN
SE

2
0
1
5

11
0
4
1

0
0
0
1

2
1
0
0

2
0
2
1

17
1
7
8

Total Região Nordeste

40

52

2

4

11

109

DF
GO
MT
MS

1
3
7
1

0
5
1
3

0
0
0
0

1
1
1
0

0
2
3
0

2
11
12
4

Total Região Centro-Oeste

12

9

0

3

5

29

ES
MG
RJ
SP

2
30
19
25

4
26
27
36

0
6
0
14

0
5
5
12

1
2
2
24

7
69
53
111

Total Região Sudeste

76

93

20

22

29

240

1
29
14

8
29
12

1
0
0

3
3
2

3
4
2

16
65
30

Total Região Norte
REGIÃO NORDESTE
AL
BA
CE
MA

REGIÃO CENTRO-OESTE

REGIÃO SUDESTE

REGIÃO SUL
PR
RS
SC
Total Região Sul

44

49

1

8

9

111

TOTAL GERAL

181

214

24

38

59

516

FONTE: Coordenação de Saúde Mental do Ministério da Saúde. Março, 2004.

49
ManualCapsFinal

49

5/31/04, 6:34 PM

DISTRIBUIÇÃO DOS CAPS POR NATUREZA JURÍDICA

DISTRIBUIÇÃO DOS CAPS POR TIPO

FONTE: Coordenação de Saúde Mental do Ministério da Saúde. Março, 2004.

50
ManualCapsFinal

50

5/31/04, 6:34 PM

CONTATO COM A COORDENAÇÃO NACIONAL DE SAÚDE MENTAL
Coordenador: Pedro Gabriel Godinho Delgado
Esplanada dos Ministérios, Ministério da Saúde, Bloco G, sala 606 – Brasília–DF
Fones: (61) 315-2313/315-2684/315-2655/315-3319
Endereço Eletrônico: saudemental@saude.gov.br

CONTATOS COM AS COORDENAÇÕES ESTADUAIS DE SAÚDE MENTAL
ACRE
Coordenadora: Sandra Ortiz Rodrigues
Rua Antônio da Rocha Viana, 1.296 – Rio Branco
Fones: (68) 223-4688/224-2587
Endereço Eletrônico: smental.dabs@ac.gov.br
ALAGOAS
Coordenador: João Facchinetti
Avenida da Paz, 978 – Jaraguá – Maceió
Cep: 57022-050
Fone: (82) 315-1140
Endereço Eletrônico: prosam@saude.al.gov.br
AMAPÁ
Coordenador: Rosano Barata dos Santos
Av. FAB, 69 – Centro – Macapá
Fone: (96) 212-6136
Endereço Eletrônico: zano@uol.com.br
AMAZONAS
Coordenador: Rogelio Casado
Av. André Araújo, 701 – Aleixo – Manaus
Fones: (92) 663-4826/663-7313
Endereço Eletrônico: saudemental@saude.am.gov.br
BAHIA
Coordenador: Paulo Gabrielli
Avenida Anita Garibaldi, 1.133, sala 109/110
Ondina – Salvador
Fone: (71) 370-4278
Endereço Eletrônico: saudemental@saude.ba.gov.br
CEARÁ
Coordenador: Nilson Moura Fé
Av. Santos Dumont, 1.740, salas 2002/2004
Aldeota – Fortaleza
Fone: (85) 488-9931
Endereço Eletrônico: nilsondemourafe@secrel.com.br

DISTRITO FEDERAL
Coordenador: Josimar Mata de Farias França
SMHS, Quadra 301, Ed. Pioneiras Sociais
8º Andar – Brasília
Fones: (61) 325-4902/563-8102
Endereço Eletrônico: josimarfranca@uol.com.br
ESPÍRITO SANTO
Coordenadora: Cláudia Gomes Rossoni
Avenida Marechal Mascarenhas de Moraes, Beira Mar, 2.025
Bento Ferreira – Vitória
Fones: (27) 3137-2365/3137-2354
Endereço Eletrônico: smental@saude.es.gov.br
GOIÁS
Coordenadora: Mabel Del S. Carla Rodriguez
Av. Anhangüera, 5.195 – Setor Coimbra – Goiânia
Fones: (62) 233-3601/291-5022, Ramal 207
Endereço Eletrônico: gdsas@saude.go.gov.br
MARANHÃO
Coordenador: Cláudio Moraes Rego
Rua Colares Moreira, Quadra 19, C-9, Calhau – São Luís
Fone: (98) 218-8880
Endereço Eletrônico: claudiosmental@hotmail.com
MATO GROSSO
Coordenadora: Áurea Assis Lambert
Rua D, Quadra 12, Lt. 12, Bloco 5
Centro Político Administrativo – CPA – Cuiabá
Fones: (65) 613-5339/613-5340
Endereço Eletrônico: cotec.sai@saude.mt.gov.br
MATO GROSSO DO SUL
Coordenadora: Dilma Castro Costa Alves
Núcleo de Saúde Mental – Parque dos Poderes
Campo Grande
Fones: (67) 326-8955/326-4713
Endereço Eletrônico: dilmaca@zipmail.com.br

51
ManualCapsFinal

51

5/31/04, 6:34 PM

MINAS GERAIS
Coordenador: José Cezar de Moraes
Avenida Afonso Pena, 2.300 – 9° Andar – sala 905
Funcionários – Belo Horizonte
Fones: (31) 326-14986/326-15571
Endereço Eletrônico: saudemental@saude.mg.gov.br

RIO GRANDE DO SUL
Coordenadora: Vera Lucia Stringhini
Av. Borges de Medeiros, 1.501 – 5° Andar – sala 8 –
Porto Alegre
Fones: (51) 328-85909/328-85908
Endereço Eletrônico: mental@saude.rs.gov.br

PARÁ
Coordenadora: Maria da Glória Ferreira
Rua Presidente Pernambuco, 894
Batista Campos – Belém
Fones: (91) 241-9355/223-9438
Fax: (91) 222-7548

RONDÔNIA
Coordenadora: Regina Fátima Correa Lima
Rua Padre Ângelo Serri, s/nº, Esplanada das Secretarias
Pedrinhas – Porto Velho
Fone: (69) 216-5284

PARAÍBA
Coordenadora: Ieda Pires de Sá
Rua Dom Pedro II, 1.826
Torre – João Pessoa
Fone: (83) 241-1718

RORAIMA
Coordenadora: Maria da Conceição Teixeira da Silva
Rua Brigadeiro Eduardo Gomes, s/nº
Campo de Paricarama – Boa Vista
Fones: (95) 625-3342/625-3030
SANTA CATARINA

PARANÁ
Coordenadora: Cleuse Maria Brandão Barleta
Rua Piquiri, 170 – Rebouças – Curitiba – Paraná
Fones: (41) 330-4526/330-4300
Fax: (41) 330-4591
Endereço Eletrônico: cbarleta@pr.gov.br
PERNAMBUCO
Coordenador: Durval Bezerra de Lima Filho
Praça Oswaldo Cruz, s/nº – Bairro Boa Vista – Recife
Fones: (81) 341-26182/342-35696
Endereço Eletrônico: diasam@gov.saude.br
PIAUÍ
Coordenador: Maria Helena Chaib Gomes Stegun
Avenida Pedro Freitas, s/nº, Bloco A
Centro Administrativo – Teresina
Fones: (86) 222-7861/221-6759
Endereço Eletrônico: helenachaib@yahoo.com.br
RIO DE JANEIRO
Coordenadora: Cristina Loyola
Rua México, 128 – 4 º Andar, Sala 405 – Rio de Janeiro
Fone: (21) 224-07471
Endereço Eletrônico: smental@saude.rj.gov.br

Coordenadora: Elisia Puel
IPQ – Rua Engilberto Koerish, s/nº – Santana
São José – Florianópolis
Fones: (48) 278-0101, ramal 110
Endereço Eletrônico: saudemental@saude.sc.gov.br
SÃO PAULO
Coordenadora: Mirsa Elisabeth Dellosi
Rua dos Franceses, 498, ap. 81 – Bloco F – São Paulo
Fones: (11) 306-68167/306-68169
Endereço Eletrônico: mdellosi@saude.sp.gov.br
SERGIPE
Coordenador: Manuel Messias de Jesus Cordeiro
Rua Mato Grosso, 880 – Aracaju
Fone: (79) 211-9565, ramal 257
Endereço Eletrônico: cordeiro@infonet.com.br
TOCANTINS
Coordenadora: Raquel de Sampaio Moraes de Araújo
Esplanada das Secretarias, s/nº – AANO S/N – Palmas
Fones: (63) 218-1787/218-1716
Endereço Eletrônico: saudemental@saude.to.gov.br

RIO GRANDE DO NORTE
Coordenadora: Cynara Maria Lopes Carlos Dantas
Av. Junqueira Aires, 488 – Cidade Alta – Natal
Fone: (84) 232-2461
Endereço Eletrônico: cynaradantas@bol.com.br
52
ManualCapsFinal

52

5/31/04, 6:34 PM

RELAÇÃO DOS CAPS EM FUNCIONAMENTO EM TODO O BRASIL
ACRE
CAPS
CAPSad
Público Municipal
(68) 224-2577
Rio Branco – Acre
ALAGOAS
CAPS Dr. Osvaldo Silva
CAPS II
Público Municipal
Rua Osório Honório, s/nº
Bairro: São Francisco
(82) 421-6177
Palmeira dos Índios – Alagoas
CAPS Dr. Djalma Breda
CAPS II
Público Municipal
Rua Lindolfo Simões, 122
Bairro: Centro
(82) 273-1108
Coruripe – Alagoas
CAPS Dr. Sadi Feitosa de Carvalho
CAPS II
Público Municipal
Rua Oswaldo Cruz, s/nº
Bairro: Chã de Bebedouro
(82) 315-5433
Maceió – Alagoas
CAPS Enfermeira Noracy Pedrosa
CAPS II
Rua G, Conjunto José da Silva Peixoto, s/nº
Bairro: Jacintinho
(82) 315-5399
Maceió – Alagoas
CAPS Esperança
CAPS I
Público Municipal
Rua Neto Bonfim, s/nº
(82) 277-1210
Anadia – Alagoas
CAPS Nise da Silveira
CAPS II
Público Municipal
Rua Vicente Nunes de Albuquerque, 611
Bairro: Caititus
Cep: 57300-000
(82) 522-3721
smssas@oopps.com.br/smsas@pops.com.br
Arapiraca – Alagoas
Centro de Atendimento Psicossocial InfantoJuvenil Luiz da Rocha Cerqueira
CAPSi
Público Municipal
Avenida Getúlio Vargas, s/nº
Conjunto José Tenório
(82) 315-2401
Maceió – Alagoas

AMAPÁ
Centro Amapaense de Prevenção e
Tratamento ao Abuso de Substâncias
Psicoativas – CAPTA
CAPSad
Público Municipal
Rua Aurino Borges de Oliveira, 103
Bairro: São Lázaro
(96) 212-1148
Macapá – Amapá
BAHIA
CAPS – Vitória da Conquista
CAPS II
Público Municipal
Rua dos Andrades, 227
Bairro: Centro
Cep: 45000-000
(77) 424-8933
saude@pmvc.com.br
Vitória da Conquista – Bahia
CAPS – Itapetinga
CAPS II
Público Municipal
Avenida Júlio José Rodrigues, 1.451
Bairro: Vila Izabel
(77) 261-1162
caps@elsite.com.br
Itapetinga – Bahia
CAPS Aristides Novis
CAPS II
Público Municipal
Avenida Laurindo Regis, 1
Bairro: Engenho Velho de Brotas
Cep: 40240-000
(71) 244-1795
aristidesnovis@bol.com.br
Salvador – Bahia
CAPS Armando Miranda de Souza
CAPS II
Público Municipal
Rua São João, 637
(73) 242-2077
ibisaude@uol.com.br
Ibicaraí – Bahia
CAPS de Barreiras
CAPS II
Público Municipal
Rua Boa Vista, s/nº
Bairro: Barreirinhas
(77) 611-4384
(77) 611-3137
Barreiras – Bahia

CAPS Camacan
CAPS II
Público Municipal
Rua do Tiro de Guerra, s/nº
(72) 283-1424
Camacan – Bahia
CAPS de Caetité
CAPS I
Público Municipal
Avenida Ernesto Geisel Sobrinho, 345
Bairro: Alto Buenos Aires
(77) 454-8056
smscaetite@bol.com.br
Caetité – Bahia
CAPS de Brumado
CAPS I
Público Municipal
Avenida Lindolfo Azevedo Brito, s/nº
Cep: 46100–000
(77) 441-5588
(77) 441-3008
secsaude@brumadone.com.br
Brumado – Bahia
CAPS de Jequié
CAPS II
Público Municipal
Rodovia Jequié x Ipiaú, km 1,5
Bairro: Parque do Derba
Cep: 45200-000
(73) 526-8900
pmjsaude@jequie.srv.br
Jequié – Bahia
CAPS do Pequi
CAPS II
Público Municipal
Rua Homanto Jr, s/nº
Bairro: Pequi
(73) 281-2839
Eunápolis – Bahia
CAPS Fernando Rosa de Castro
CAPS II
Público Municipal
Rua João Trinta, 266
Bairro: Tancredo Neves
Cep: 45995-000
(73) 291-7722
Teixeira de Freitas – Bahia
CAPS Grapiuna
CAPS II
Público Municipal
Avenida Ilhéus, 433
Bairro: Pontalzinho
Cep: 45600-000
(73) 214-6103
nelpsi@uol.com.br
Itabuna – Bahia

53
ManualCapsFinal

53

5/31/04, 6:34 PM

CAPS de Guanambi
CAPS II
Público Municipal
Rua Oswaldo Cruz, 100
Bairro: Centro
(77) 451-4220
(77) 451-8013
Guanambi – Bahia

CAPS Regional de Irajuba
CAPS I
Público Municipal
Praça Marinho Santos, 167
(73) 455-2148
Irajuba – Bahia

CAPS Ilhéus
CAPS II
Público Municipal
Rua dos Carilos, 116
Bairro: Conquista
Cep: 45650-000
(73) 234-5110
sesau@uol.com.br
Ilhéus – Bahia
CAPS Itaberaba
CAPS I
Público Municipal
Avenida Júlio José Rodrigues, 1.451
Bairro: Vila Isabel
(75) 251-1233
Itaberaba – Bahia
CAPS João Martins de Souza
CAPS II
Público Municipal
Avenida São Francisco, s/nº – Quidé
Bairro: Country Club
Cep: 48900-000
(74) 612-8810
secs@silcores.com.br
Juazeiro – Bahia
CAPS Jorge Sales
CAPS I
Público Municipal
Rua Carlos Lima, Alto da Bela Vista, s/nº
Bairro: Santa Rita
(75) 634-1917
pmsaude@dsn.com.br
Amargosa – Bahia
CAPS Livramento de Nossa Senhora
CAPS II
Público Municipal
Escola Agrícola Angelita Leal
Bairro: Ponte
Cep: 461400-000
(77) 444-2013
pmlivra@livramentonet.com.br
Livramento de Nossa Senhora – Bahia
CAPS Nazaré
CAPS I
Público Municipal
Rua Joerana de Baixo, s/nº
Bairro: Muritiba
(75) 636-2713
saudenazare@bol.com.br
Nazaré – Bahia

CAPS Urbino Tunes
CAPS I
Público Municipal
Rua Maurina Jonas de Castro, 531
Bairro: Centro
(77) 678-2109
Botuporã – Bahia

CAPS de Serrinha
CAPS II
Público Municipal
Avenida Valdete Carneiro, 124
Bairro: Vaquejada
(75) 261-2336
sesaus@redeserra.com.br
Serrinha – Bahia

CAPS Euclides da Cunha
CAPS I
Público Municipal
Rua Almerindo Rehem, 114
Bairro: Centro
(75) 271-1410
Euclides da Cunha – BA

Centro de Estudos de Álcool e Drogas
CAPSad
Público Municipal
Praça João Gonçalves, s/nº
Bairro: Centro
(77) 424-8545/424-8943
Vitória da Conquista – Bahia

CAPS Dantas Biao
CAPS III
Público Municipal
Rua Dantas Biao, s/nº
(75) 422-5222
saudemental@alagoinhas.com.br
Alagoinhas – BA

Centro de Referência Estadual de Atenção à
Saúde do Idoso – CREASI
CAPS I
Público Estadual
Avenida Antônio Carlos Magalhães, s/nº
Bairro: Pituba
Cep: 41820-000
(71) 354-3160
creasi@ig.com.br
Salvador – Bahia

CAPS de Macaúbas
CAPS I
Público Municipal
Rua Dr. Manoel Vitorino, s/nº
Bairro: Centro
Cep: 46500-000
(77) 473-1104
Macaúbas – Bahia

Centro Nizinga de Atenção à Saúde Mental
da Mulher e Família
CAPS I
ONG
Rua Congo, s/nº
Bairro: Alto de Coutos
(71) 521-3381
nzinga.br@yahoo.com.br
Salvador – Bahia
CAPS de Santa Maria da Vitória
CAPS I
Público Municipal
Avenida Tito Soares, s/nº
Bairro: Parque de Exposição
(77) 483-1718
pmsmv@saude.ba.gov.br
Santa Maria da Vitória – Bahia
Centro Terapêutico Municipal Dr. Álvaro
Rubin de Pinho
CAPS II
Público Municipal
Rua Augusto Mendonça, 15
Bairro: Bonfim
Cep: 40415-031
(71) 313-4169
Salvador – Bahia

Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas
CAPSad
Avenida Getúlio Vargas, 1.864
Bairro: Ponto Central
Cep: 44045-010
(75) 625-3378
ssaude@pmfs.ba.gov.br
Feira de Santana – Bahia
Centro de Atenção Psicossocial Álcool e
Drogas – CETAD
CAPSad
Rua Araújo Pinho, 123
Bairro: Canela
Cep: 40110-150
Fone: (71) 336-3322 – Fax: (71) 336-4605
Salvador – Bahia
CEARÁ
CAPS da Microrregional de Baturité
CAPS II
Público Municipal
Rua Galdino Ferreira Lima, 14
Bairro: Centro
Cep: 62748-000
(85) 326-1363
Capistrano – Ceará

54
ManualCapsFinal

54

5/31/04, 6:34 PM

CAPS de Aquiraz
CAPS II
Público Municipal
Rua Major José Câmara, 263
Cep: 61700-000
(85) 361-1850
Aquiraz – Ceará

CAPS de Caucaia
CAPS II
Público Municipal
Rua Jardim Olinda, s/nº
Cep: 61600-000
(85) 259-4410
Caucaia – Ceará

CAPS de Marco
CAPS II
Público Municipal
Rua Monsenhor Valdir, s/nº
(88) 664-1347
saudemarco@bol.com.br
Marco – Ceará

CAPS de Aracati
CAPS II
Público Municipal
Rua Coronel Alexanzito, 657
Bairro: Centro
Cep: 62800-000
(88) 421-2469
capsaracati@ig.com.br
Aracati – Ceará

CAPS de Crateús
CAPS I
Público Municipal
Rua Auton Aragão
Bairro: São Vicente
Cep: 63700-000
(88) 692-3341
Crateús – Ceará

CAPS de Morada Nova
CAPS II
Público Municipal
Rua Coronel Tibúrcio, 594
Bairro: Girilândia
capsmoradanova@meiobr.com.br
Morada Nova – Ceará

CAPS de Crato
CAPS I
Público Municipal
Rua Dr. Irineu Pinheiro, 304
(88) 523-3823
Crato – Ceará

CAPS de Quixadá
CAPS II
Público Municipal
Rua Rui Maia, 731
Bairro: Centro
Cep: 63900-000
(88) 412-1390
carlos@discovernet
Quixadá – Ceará
CAPS – Laerson Bezerra de Castro
CAPS I
Público Municipal
(88) 441-1112
Quixeramobim – Ceará
CAPS de Barbalha
CAPS II
Público Municipal
Rua Princesa Isabel, 155
Bairro: Centro
(88) 532-1179
ricardo@bagdajbc.com.br
Barbalha – Ceará
CAPS de Canindé
CAPS II
Público Municipal
Rua Paulino Barroso, s/nº
Bairro: Bela Vista
Cep: 62700-000
(85) 343-1278
Canindé – Ceará
CAPS de Cascavel
CAPS II
Público Municipal
Avenida Chanceler Edson Queiroz, 2.986
Bairro: Centro
Cep: 62850-000
capscascavel@electus.com.br
Cascavel – Ceará

CAPS de Horizonte
CAPS II
Público Municipal
(85) 336-6051
saudehorizonte@bol.com.br
Horizonte – Ceará
CAPS de Icó
CAPS II
Público Municipal
Rua José Ribeiro Monte (ou Pedro II), 608
Bairro: Novo Centro
Cep: 63430-000
(88) 561-1282
www.saudeico.vilabol.com.br
Icó – Ceará
CAPS de Iguatu
CAPS II
Público Municipal
Rua 27 de Novembro, s/nº
Bairro: Prado
Cep: 63500-000
(88) 581-1844
ssmi@baydejbc.com.br
Iguatu – Ceará
CAPS de Itapipoca
CAPS II
Público Municipal
Rua Hildeberto Barroso, s/nº
(88) 631-2564/631-1660
Itapipoca – Ceará
CAPS de Juazeiro do Norte
CAPS II
Filantrópico
Rua São Francisco, 413
Bairro: Centro
Cep: 63010-010
(88) 511-0880
Juazeiro do Norte – Ceará

CAPS de Sobral
CAPS II
Público Municipal
Rua Domingos Olípios, 570
Bairro: Centro
Cep: 62011-140
(88) 613-2071
apereira@sobral.org
Sobral – Ceará
CAPS de Tauá
CAPS I
Público Municipal
(88) 437-1883
pmtsaude@usedata.com.br
Tauá – Ceará
CAPS de Jardim
CAPS I
Público Municipal
Rua Coronel Luis Aires, 264
Bairro: Centro
(88) 555-1634
Jardim – CE
CAPS SER III
CAPS II
Público Municipal
Rua Capitão Francisco Pedro, 1.269
Bairro: Rodolfo Teófilo
Cep: 60430-370
(85) 433-2568
Fortaleza – Ceará
CAPS SER IV
CAPS I
Público Municipal
Avenida Borges de Melo , s/nº
Bairro: Montese
Cep: 60415-510
(85) 449-4809
Fortaleza – Ceará
CAPS SER VI
CAPS II
Público Municipal
Rua Paulo Setúbal, 297
Bairro: Messejana
(85) 488-3312
Fortaleza – Ceará

55
ManualCapsFinal

55

5/31/04, 6:34 PM

CAPSad II de Sobral
CAPSad
Público Municipal
Rua Cel. Mont’Alberne, 769
Cep: 62011-210
(88) 611-2002
helian@sobral.org
Sobral – Ceará

CAPS de João Neiva
CAPS I
Público Municipal
Avenida Presidente Vargas, s/nº
Bairro: Centro
Cep: 29680-000
(27) 3258-3944
João Neiva – Espírito Santo

CAPS José Evangelista da Rocha
CAPS I
Público Municipal
Avenida Farid Miguel Safatle, 580
Bairro: Centro
Cep: 75701-040
(64) 441-2416/442-2034
Catalão – Goiás

Centro Social Urbano de Iguatu
CAPSad
Rua 21 de Abril, s/nº
Bairro: Prado
Cep: 63500-000
(88) 581-4259
ssmi@baydejbc.com.br
Iguatu – CE

CAPS Ilha de Santa Maria
CAPS II
Público Municipal
Rua José Carvalho, s/nº
Bairro: Ilha de Santa Maria
Cep: 29040-530
(27) 3132-5111
Vitória – Espírito Santo

CAPS de Niquelândia
CAPS I
Público Municipal
Rua Vicente Barcelos, quadra 01, lote 15
Setor Nossa Senhora do Carmo
Niquelândia – Goiás

DISTRITO FEDERAL
CAPS – Instituto de Saúde Mental
CAPS I
Público Estadual
EPNB, km 04, Área Especial, s/nº
Bairro: Riacho Fundo
Cep: 71800-000
(61) 399-3600
Brasília – Distrito Federal

Centro de Prevenção e Tratamento de
Toxicômanos
CAPSad
Público Municipal
Rua Álvaro Sarlo
Bairro: Ilha de Santa Maria
(27) 235-1871
Vitória – Espírito Santo

Centro de Orientação
Médico Psicopedagógico – COMPP
CAPSi
Público Estadual
SMHS, Quadra 3, Conjunto 1, Bloco A
Asa Norte
Cep: 70710-100
(61) 327-8311/325-4953
compp.ses@bol.com.br
Brasília – Distrito Federal
ESPÍRITO SANTO
CAPS de Anchieta
CAPS I
Público Municipal
Praça São Pedro, s/nº
Bairro: Centro
Anchieta – ES
CAPS Cidade
CAPS II
Público Estadual
Rua João Caetano, 33, Ed. Presidente Vargas
2° andar
Bairro: Centro
Cep: 29016-200
(27) 3137-3320
Vitória – Espírito Santo
CAPS de Colatina
CAPS II
Público Municipal
Rua Pedro II, 41
Bairro: Vila Nova
Cep: 29702-040
(27) 3721-5994
Colatina – Espírito Santo

Unidade de Atenção Psicossocial – Hospital
Adauto Botelho
CAPS II
Público Estadual
Rodovia Governador José Sette, s/nº, km 6,5
Bairro: Santana
Cep: 29140-000
(27) 3336-4131, ramal 220
Cariacica – Espírito Santo
GOIÁS
CAPS – Novo Mundo
CAPS II
Público Municipal
Avenida Manchester, 2000
Bairro: Jardim Novo Mundo
(62) 524-1802
Goiânia – Goiás
CAPS Vida
CAPS II
Público Municipal
Rua 1.139, quadra 25, lote 18
Setor Marista
Goiânia – Goiás
CAPS – Vidativa
CAPS II
Público Municipal
Avenida Miguel, s/nº
Bairro: Vila Jussara
Cep: 75123-730
(62) 327-0408
saude@anapolis.go.gov.br
Anápolis – Goiás

CAPS Mendanha
CAPS II
Público Municipal
Avenida Cláudio Manoel da Costa,
Quadra 20, Lote 32, Setor Capuava
(62) 597-2214
Goiânia – Goiás
CAPSi Água Viva
CAPSi
Público Municipal
Rua 115, 34 – Chácara 3
Bairro: Setor Sul
(62) 524-1660
Goiânia – Goiás
CISME – Centro Integrado de Saúde Mental
Emmanuel
CAPS I
Filantrópico
Avenida Equador, 13
Bairro: Dom Veloso
Cep: 75535-420
(64) 3404-1388
Itumbiara – Goiás
Núcleo de Saúde Mental
CAPS II
Público Municipal
Rua Dep. Manoel da Costa Lima, 1.661
Bairro: Centro
Cep: 75800-000
(64) 632-4077
smsaude@dgmnet.com.br
Jataí – Goiás
CAPSad Girassol
CAPSad
Rua R5, quadra 7, lote 3
Bairro: Setor Oeste
Cep: 74125-070
Goiânia – Goiás
Centro de Atenção Psicossocial
Álcool e Drogas
CAPSad
Rua T50, quadra 62, lote 10
Bairro: Setor Bueno
Cep: 74215-200
Goiânia – Goiás

56
ManualCapsFinal

56

5/31/04, 6:34 PM

MARANHÃO
CAPS Bacelar Viana
CAPS I
Público Estadual
Avenida Getúlio Vargas, 2.508
Bairro: Monte Castelo
Cep: 65025-020
(98) 232-3420
São Luiz – Maranhão
CAPS de Imperatriz – MA
CAPS I
Público Municipal
Rua Raphael de Almeida, s/nº
Bairro: Parque Anhangüera
(99) 542-9882
Imperatriz – Maranhão
CAPS de Timon – MA
CAPS II
Público Municipal
Rua Eulálio da Costa Sousa, 560
Bairro: Parque Piauí
(86) 212-1518
semsgab@redespectrum.com.br
Timon – Maranhão
CAPS Viva Vida
CAPS I
Privado – Conveniado Estadual
Avenida Rio Branco, 535
Bairro: Centro
(99) 642-6576
Pedreiras – Maranhão
CAPS de Poção de Pedras
CAPS I
Público Municipal
Avenida Kenedy, s/nº – Centro
(99) 636-1460
Poção de Pedras – MA
MATO GROSSO
CAPS de Cáceres – MT
CAPS I
Público Municipal
Avenida 7 de Setembro, s/nº
Bairro: DNER
(65) 223-1372
Cáceres – Mato Grosso
CAPS Essência da Vida
CAPS I
Público Municipal
Rua G1, 135 – Setor G
(66) 521-4889
Alta Floresta – Mato Grosso
CAPS de Juara
CAPS I
Público Municipal
Rua Niterói, 500
Bairro: Centro
Cep: 78575-000
(66) 556-2418/556-1112/556-1164
smsjuara@zaz.com.br
Juara – Mato Grosso

CAPS de Sinop – MT
CAPS I
Público Municipal
Rua das Orquídeas, nº 242
Bairro: Jardim Botânico
Cep: 78550-000
(66) 511-1850
Sinop – Mato Grosso

Centro de Atenção Psicossocial ao
Dependente Químico – CIAPS
CAPSad
Público Municipal
Rua Itaparica, s/nº
(65) 661-3588
Cuiabá – Mato Grosso
MATO GROSSO DO SUL
CAPS de Campo Grande – MS
CAPS II
Público Municipal
Rua Itambé, 2.939
Bairro: Jardim Vitrine
(67) 351-6255/351-9884
Campo Grande – Mato Grosso do Sul

CAPS Infantil – CIAPS Adauto Botelho
CAPSi
Público Estadual
Rua Lurdes Braga, 248
Cep: 78085-200
(65) 661-4350
ciaps.rh.ses@saude.mt.gov.br
Cuiabá – Mato Grosso
CAPS Júlio Strubing Müller Neto
CAPS I
Público Municipal
Rua 28, Quadra 08 – CPA IV
(65) 649-1968
Cuiabá – Mato Grosso
CAPS para Usuários Dependentes de Álcool e
Drogas – CAPSad
CAPSad
Público Municipal
Avenida Tiradentes, 2.507
Bairro: Centro
Cep: 78700-000
(66) 423-6400
Rondonópolis Bairro – Mato Grosso
CAPS Paulo de Tarso
CAPS I
Filantrópico
Mário Mendes de Albuquerque, 2.001
Bairro: Jardim Belo Horizonte
Cep: 78705-080
(66) 426-6697
sbptarso@micnet.com.br
Rondonópolis – Mato Grosso
CAPS de Pontes e Lacerda
CAPS I
Público Municipal
Pontes e Lacerda – Mato Grosso
CAPS de Várzea Grande
CAPS II
Público Municipal
Várzea Grande – Mato Grosso
CAPSad – Barra do Garças
CAPSad
Público Municipal
Quadra 04 – Loteamento São Sebastião II
Bairro: São Sebastião II
Cep: 78600-000
(66) 402-2042
Barra do Garças – Mato Grosso

CAPS de Dourados – MS
CAPS II
Público Municipal
Rua Ediberto Celestino de Oliveira, 1.715
Bairro: Centro
Cep: 79804-011
(67) 411-7170
semsaup@enerulnet.com.br
Dourados – Mato Grosso do Sul
CAPS de Paranaíba – MS
CAPS I
Público Municipal
Rua Selma Leal Oliveira, s/nº
Bairro: Ypê Branco II
(67) 668-0951
Paranaíba – Mato Grosso do Sul
CAPS José Fragelli
CAPS II
Público Municipal
Rua Eugênio Cunha, s/nº
Bairro: Universitário
Cep: 79300-000
(67) 231-1660
Corumbá – Mato Grosso do Sul
MINAS GERAIS
CAPS – Ponte Nova
CAPS I
Público Municipal
Avenida Dr. José Mariano, 686
Bairro: Palmeiras
Cep: 35430-228
(31) 3817-4475
Ponte Nova – Minas Gerais
CAPS Alberico Rodrigues
CAPS II
Público Municipal
Rua Jovino Silveira, 195
Bairro: Centro
(38) 3561-3504/3561-1850
pmip@comnet1.com.br
João Pinheiro – Minas Gerais

57
ManualCapsFinal

57

5/31/04, 6:34 PM

CAPS ao Dependente Químico
CAPSad
Público Municipal
Rua Vigário Silva, 561
Bairro: Centro
(34) 3322-3007/3312-7912
Uberaba – Minas Gerais

CAPS de Cataguases
CAPS II
Público Municipal
Rua Joaquim Oliveira Martins, s/nº
Bairro: São Diniz
(32) 3421-1493
saude@cataguases.mg.gov.br
Cataguases – Minas Gerais

CAPS Casa Viva
CAPS II
Público Municipal
Rua Benjamin Constant, 984
Bairro: Centro
(32) 3690-7762
Juiz de Fora – Minas Gerais
CAPS de Alfenas
CAPS I
Público Municipal
Rua João Caetano Saraiva, 490
Bairro: Santos Reis
(35) 3292-4447
saude@alfenas.psi.br
Alfenas – Minas Gerais
CAPS de Andradas
CAPS I
Público Municipal
Rua Argemiro Pereira de Oliveira, s/nº
Bairro: Horto Florestal
(35) 731-1989
nazarepontes@andradas_net.com.br
Andradas – Minas Gerais
CAPS de Barbacena
CAPS II
Público Municipal
Praça Raimundo Gonçalves da Silva, 195
Bairro: Vilela
Cep: 36205-342
(32) 3339-2143
Barbacena – Minas Gerais
CAPS de Caratinga
CAPS I
Público Municipal
Avenida Moacir de Matos, 294
Bairro: Centro
Cep: 35300-047
(33) 3321-6830
epidemiologial@bol.com.br
Caratinga – Minas Gerais

CAPS de Conselheiro Lafaiete
CAPS I
Público Municipal
Rua Pedro Camargo, 240
Bairro: São Sebastião
Cep: 36400-000
(31) 3769-2662
Conselheiro Lafaiete – Minas Gerais

CAPS Guida Sollero
CAPS II
Público Municipal
Rua Francisco Teixeira de Abreu, 876
Bairro: Palmeira
(32) 3539-6183
Ubá – Minas Gerais

CAPS de Itabira
CAPS II
Público Municipal
Avenida Cauê, 934
Bairro: Campestre
Cep: 35900-072
(31) 3839-2192
sms@itabira.mg.gov.br
Itabira – Minas Gerais

CAPS Lagoa Santa
CAPS I
Público Municipal
Rua Aleomar Baleeiro, 316
Bairro: Centro
Cep: 33400-000
(31) 3689-7662
caps1lagoasanta@yahoo.com.br
Lagoa Santa – Minas Gerais

CAPS de Manhuaçu
CAPS II
Público Municipal
Avenida Getúlio Vargas, 803
Bairro: Coqueiro
Cep: 36900-000
(33) 3331-2890
susmanhuaçu@soft_hard.com.br
Manhuaçu – Minas Gerais

CAPS Municipal de Uberaba
CAPS II
Público Municipal
Rua Moreira César, 222
Bairro: Fabrício
Uberaba – Minas Gerais

CAPS Del Rey
CAPS I
Público Municipal
Rua Amaral Gurgel, s/nº
Bairro: Matosinhos
Cep: 36305-150
(32) 3371-2793
São João Del Rey – Minas Gerais
CAPS de Vespasiano
CAPS I
Público Municipal
Rua Alberto Lázaro, 500
Bairro: Názia
Cep: 33200-000
(31) 3621-0710
Vespasiano – MG

CAPS de Campo Belo
CAPS I
Público Municipal
Rua Santo Antônio, 160
Bairro: Centro
(35) 3832-5056
Campo Belo – MG

CAPS Formiga
CAPS I
Público Municipal
Rua Ides Edson de Resende, 671
Bairro: Engenho da Serra
Cep: 35570-000
(37) 3321-1478
saudefga@netfor.com.br
Formiga – Minas Gerais

CAPS Dr. Carlos Pereira da Costa
CAPS I
Público Municipal
BR-499, km 2, Anexo ao Seminário Seráfico
Santo Antônio
Bairro: Santo Antônio
Cep: 36240-000
(32) 3251-6781/3251-3665
Santos Dumont – Minas Gerais

CAPSi Infância e Adolescência
CAPSi
Público Municipal
Rua Joaquim Camargo, 47 B
Bairro: Centro
snt@net.em.com.br
Contagem – Minas Gerais
Centro de Apoio Psicossocial
CAPS I
Público Municipal
Praça Dr. João Cardoso de Araújo, 121
Bairro: Centro
Cep: 39560-000
(38) 3841-2322
smssal@eafsalnet.com.br
Salinas – Minas Gerais
Centro de Atenção à Saúde Mental – CASAM
CAPS II
Público Municipal
Rua Vale dos Tocantins, 51
Bairro: Morada do Vale
Cep: 35171-183
(31) 3846-7717
Coronel Fabriciano – Minas Gerais

58
ManualCapsFinal

58

5/31/04, 6:34 PM

Centro de Referência em Saúde Mental
CAPS II
Público Municipal
Rua Quintino Bocaiúva, 804
Bairro: Centro
(33) 3221-6969
robson.campos@bol.com.br
Governador Valadares – Minas Gerais

CERSAM – Barreiro
CAPS II
Público Municipal
Avenida Sinfrônio Brochado, 940
Bairro: Barreiro
Cep: 30640-000
(31) 3277-5902
Belo Horizonte – Minas Gerais

CERSAM Betim Central
CAPS III
Público Municipal
Rua Cônego Domingos Martins, 243
Bairro: Centro
Cep: 32510-120
(31) 3532-3443
Betim – Minas Gerais

Centro de Referência em Saúde Mental
Policlínica Dr. Hélio Sales
CAPS II
Público Municipal
Avenida Donato Quintino, 341
Bairro: Cidade Nova
(38) 3212-2002
aesp@net.em.com.br
Montes Claros – Minas Gerais

CERSAM – Pampulha
CAPS III
Público Municipal
Rua do Mel, 77
Bairro: Santa Branca
Cep: 31540-060
(31) 3277-7934
Belo Horizonte – Minas Gerais

CERSAM César Campos
CAPS II
Público Municipal
Rua Antônio Aleixo, s/nº
Bairro: Citrolândia
Betim – Minas Gerais

Centro de Saúde Mental de Araguari
CAPS I
Público Municipal
Rua Samuel Santos, 150
Bairro: Centro
Cep: 38440-110
(34) 3690-3121/3680-3121/3242-4100
(Umbelina – Assistente Social)
Araguari – Minas Gerais
Centro de Saúde Mental Livremente
CAPS I
Público Municipal
Praça Dr. Senra, 55
Bairro: Centro
Cep: 33600-000
(31) 3662-3870/3662-1611
arlindo@ciberpl.com.br
Pedro Leopoldo – Minas Gerais
Centro Mineiro de Toxicomania
CAPSad
Público Municipal
Rua Alameda Ezequiel Dias, 365
Bairro: Santa Efigênia
Belo Horizonte – Minas Gerais
CERSAM – Nossa Casa
CAPS II
Público Municipal
Rua João Dias, 365
Bairro: Cruzeiro
Cep: 37260-000
(35) 3864-7260
prefeitura@perdoesnet.com.br
Perdões – Minas Gerais
CERSAM Noroeste
CAPS II
Público Municipal
Rua Padre Eustáquio, 1.875
Bairro: Padre Eustáquio
Cep: 30640-000
(31) 3277-7116
Belo Horizonte – Minas Gerais

CERSAM – Pará de Minas
CAPS II
Público Municipal
Rua Santa Terezinha, s/nº
Bairro: JK
Cep: 35660-000
(37) 3231-7792
Pará de Minas – Minas Gerais
CERSAM – Leste
CAPS III
Público Municipal
Rua Perite, 150
Bairro: Santa Tereza
(31) 3277-5756
Belo Horizonte – Minas Gerais
CERSAM – Oeste
CAPS III
Público Municipal
Rua Oscar Trompowisk, 1325
Bairro: Grajaú
Cep: 3044-0400
(31) 3277-7960/3277-6488
Belo Horizonte – Minas Gerais
CERSAM – Venda Nova
CAPS III
Público Municipal
Rua Boa Vista, 228
Bairro: São João Batista
Cep: 31515-090
(31) 3277-5432/3277-5434
Belo Horizonte – Minas Gerais
CERSAM – Nordeste
CAPS III
Público Municipal
Praça Muqui, 191
Bairro: Renascença
Cep: 31130-520
(31) 3277-6067
Belo Horizonte – Minas Gerais

CERSAM Teresópolis/Betim – MG
CAPS II
Público Municipal
Rua Braúnas, 243
Bairro: Jardim Teresópolis
Betim – Minas Gerais
CRIA – Centro de Referência da Infância
e da Adolescência
CAPSi
Público Municipal
Rua Dr. José Ferreira, 111
Bairro: Centro
Cep: 38010-340
(34) 3312-7253
Uberaba – Minas Gerais
Divisão de Saúde Mental – SÉSAMO
CAPS II
Público Municipal
Avenida Laranjeiras, 61
Bairro: Baú
Cep: 35930-330
(31) 3851-6069/3859-2154
João Monlevade – Minas Gerais
Fundação Gregorio F. Baremblitt
CAPS II
Filantrópico
Rua Cap. Domingos, 418
Bairro: Abadia
Cep: 38025-010
(34) 3333-9842
Uberaba – Minas Gerais
NAPS Adulto
CAPS II
Público Municipal
Praça Ladário Teixeira, 27
Bairro: Fundinho
(34) 3239-2665
Uberlândia – Minas Gerais
NAPS Adulto
CAPS II
Público Municipal
Rua Joaquim Camargo, 47
Bairro: Centro
snt@net.em.com.br
Contagem – Minas Gerais

59
ManualCapsFinal

59

5/31/04, 6:34 PM

NAPS Infantil
CAPSi
Público Municipal
Rua Tupaciguara, 575
Bairro: Aparecida
Cep: 38400-618
(34) 3235-9846
vilmacou@triang.com.br
Uberlândia – Minas Gerais

Núcleo de Atenção Psicossocial de Ribeirão
das Neves
CAPS II
Público Municipal
Rua Lauro Sodré Nogueira, 235
Bairro: São Pedro
(31) 3627-7072
semsarn@ig.com.br
Ribeirão das Neves – Minas Gerais

NAPS Kátia Ruas
CAPS II
Público Municipal
Rua Adalberto Hollerbach, 200
Bairro: São Jacinto
(33) 3522-5566, ramal 63
Teófilo Otoni – Minas Gerais

Núcleo de Saúde Mental
CAPS I
Público Municipal
Rua Oswaldo Campos Reis, 13
Bairro: São Francisco de Assis
Cep: 37190-000
(35) 3266-1076/3266-1031
sms@tpnet.psi.br
Três Pontas – Minas Gerais

NAPS Renascer
CAPS II
Público Municipal
Rua da Caridade, 120
Bairro: Centro
Cep: 39100-000
(38) 3531-4064
napsdiamantina@bol.com.br
Diamantina – Minas Gerais

SAPSI de Ibirité
CAPS II
Público Municipal
Rua Ana Custódia de Freitas, 108
Bairro: Central Park
(31) 3533-6068
fmsibirite@uol.com.br
Ibirité – Minas Gerais

Núcleo de Atenção à Saúde Mental
CAPS I
Público Municipal
Rua Júlio César Nunes, 160
Bairro: Vila Aurora
Cep: 35600-000
(37) 3522-5000
Bom Despacho – Minas Gerais
Núcleo de Atenção Psicossocial
CAPS II
Público Municipal
Rua Margarida, 369
(37) 3242-1044
saude@nuinet.com.br
Itaúna – Minas Gerais

SERSAM – Serviço de Referência em
Saúde Mental
CAPS II
Público Municipal
Avenida Governador Magalhães Pinto, 1.215
Bairro: Niterói
(37) 3229-6506/3222-0800
Divinópolis – Minas Gerais
SERSAMI – Serviço de Referência em Saúde
Mental Infantil
CAPSi
Público Municipal
Rua Inspetor Jaime Caldeira, 582
Bairro: Brasiléia
Cep: 32560-280
(31) 3532-3120
Betim – Minas Gerais

Núcleo de Atenção Psicossocial
CAPS II
Público Municipal
Praça Dom Eduardo, 255
Bairro: Centro
Cep: 38700-124
(34) 3822-9635
Patos de Minas – Minas Gerais
Núcleo de Atenção Psicossocial de Monte
Carmelo
CAPS I
Público Municipal
Avenida Ana Clara, 559
(34) 3842-8131/3241-8131
Monte Carmelo – Minas Gerais

Serviço de Atenção Psicossocial de Araçuaí
CAPS II
Público Municipal
Rua José Tanure, 239
Bairro Esplanada
Cep: 39600-000
(33) 3731-1570, ramal 225
pmasede@byalnet.com.br
Araçuaí – Minas Gerais

Serviço de Saúde Mental de Brumadinho
CAPS I
Público Municipal
Rua Aristides Passos, 300
Bairro: Centro
(31) 3571-3025
polibruno@ig.com.br
Brumadinho – Minas Gerais
Serviço de Saúde Mental de Janaúba
CAPS I
Público Municipal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 465
Bairro: Centro
Cep: 39440-000
(38) 3821-5013
gracielle@janaubamg.com.br
Janaúba – Minas Gerais
Serviço de Saúde Mental de Ouro Preto
CAPS I
Público Municipal
Rua Conselheiro Quintiliano, 903
Bairro: Alto da Cruz
Cep: 35400-000
(31) 3559-3266
Ouro Preto – Minas Gerais
Unidade Regional de Saúde Mental
CAPS II
Público Municipal
Avenida Júlia Kubitschek, 2.039
Bairro: Goiabeiras
(31) 3731-1950
Congonhas – Minas Gerais
CAPS de Taiobeiras
CAPS I
Público Municipal
Avenida Liberdade, 132
Bairro: Centro
(38) 3845-1351
Taiobeiras – Minas Gerais
CAPS de São Francisco
CAPS I
Público Municipal
Rua Domingos do Prado, 1.401
Bairro: Bandeirantes
(38) 3631-1066/3631-2215
São Francisco – Minas Gerais
CAPS de Bocaiúvas
CAPS I
Público Municipal
Rua Santa Rita, s/nº
Bairro: Bonfim
Cep: 39390-000
(38) 3251-1699
Bocaiúvas – Minas Gerais

60
ManualCapsFinal

60

5/31/04, 6:34 PM

CAPS de Pirapora
CAPS I
Público Municipal
Rua Montes Claros, 804
Bairro: Santo Antônio
Cep: 39270-000
(38) 3749-6226
Pirapora – Minas Gerais

CAPS de Marambaia
CAPS I
Público Estadual
Rodovia Augusto Montenegro, s/nº
Bairro: Nova Marambaia
Cep: 66025-280
(91) 243-3993
Belém – Pará

Centro de Apoio Psicológico
CAPS I
Público Municipal
Rua Presidente Kennedy
Bairro: Estrela
Cep: 68743-050
(91) 372-9345
Castanhal – Pará

CAPSi – Núcleo de Atendimento Psicológico
CAPSi
Público Municipal
Rua José Pedro Pereira, 423
Bairro: São Pedro
(31) 3627-7015
Ribeirão das Neves – Minas Gerais

CAPS de Marituba
CAPS II
Público Municipal
Rua João Paulo II, s/nº – D. Aristides
(91) 246-3907
Marituba – PA

Centro de Atenção em Saúde Mental Adulto
CAPS III
Público Municipal
Avenida José Bonifácio, 930
Bairro: São Brás
Cep: 66066-600
(91) 241-6710
Belém – Pará

CAPS de Minas Novas
CAPS I
Público Municipal
Rua Corina Badaró, s/nº
Bairro: Olaria
(33) 3764-1104
saudepmmn@ligbar.com.br
Minas Novas – Minas Gerais
CAPS de Itacarambi
CAPS I
Público Municipal
Praça Adolfo de Oliveira, s/nº
Bairro: Centro
Itacarambi – Minas Gerais
PARÁ
CAPS para Usuários Dependentes de Álcool
e Drogas
CAPSad
Público Municipal
Rua Senador Manoel Barata, 869
(91) 241-6710
Belém – Pará
CAPS Cremação
CAPS II
Público Estadual
Avenida Alcindo Cacela, 3.282
Bairro: Cremação
(91) 249-0504
Belém – Pará
CAPS de Altamira
CAPS II
Público Municipal
Tv. Paula Marques, 192
Bairro: Catedral
Cep: 68371-080
(91) 515-2297
smsaltamira@amazoncoop.com.br
Altamira – Pará
CAPS de Ananindeua
CAPS II
Público Municipal
Conjunto Cidade Nova VI, sn 21, s/nº
Ananindeua – Pará

CAPS de Pedreira
CAPS I
Público Estadual
Avenida Pedro Miranda, 1.386
Bairro: Pedreira
Cep: 66080-000
(91) 244-2288
Belém – Pará
CAPS de Santa Izabel
CAPS II
Público Municipal
Avenida Benjamin Constant, 1.055
Bairro: Centro
Cep: 68790-000
(91) 3744-5032
Santa Izabel – Pará
CAPS de Tucuruí
CAPS II
Público Municipal
Avenida Raimundo Ribeiro de Souza, 1
Bairro: Centro
Cep: 68460-000
(94) 3787-2934
Tucuruí – Pará
CAPS Icoaraci
CAPS I
Público Estadual
Rua Augusto Montenegro, s/nº
Bairro: Agulha
Cep: 66600-000
(91) 227-0770
Belém – Pará
Casa Mental da Criança e Adolescente
CAPSi
Público Municipal
Avenida Castelo Branco, 790
Bairro: São Brás
Cep: 66063-080
(91) 249-8930
Belém – Pará

Polo de Saúde Mental de Santarém
CAPS II
Público Estadual
Alameda 33, s/nº
Bairro: Aeroporto Velho
Cep: 68005-530
(93) 523-8508
Santarém – Pará
Casa Mental Mosqueiro
CAPS I
Público Municipal
Rua Magalhães Barata, s/nº
Bairro: Cananduba – Mosqueiro
Cep: 66920-000
Belém – Pará
CENPREN – Centro de Prevenção e
Tratamento em Dependência Química
Conjunto Cidade Nova 8, WE 30-33,
Estrada da Providência
Bairro: Coqueiro
Cep: 67015-000
(91) 263-1309
cenpren@prodepa.pa.gov.br
Ananindeua – Pará
PARAÍBA
CAPS de Cajazeiras – PB
CAPS I
Público Municipal
Travessa Francisco Bezerra, 60
Bairro: Centro
Cep: 58900-000
Cajazeiras – Paraíba
CAPS de Sousa
CAPS II
Público Municipal
Sousa – Paraíba
CAPS Dr. Gutemberg Botelho
CAPS II
Público Estadual
Avenida Dom Pedro II, 1.826
Bairro: Torre
(83) 218-7558/218-7560
João Pessoa – Paraíba

61
ManualCapsFinal

61

5/31/04, 6:34 PM

CAPS Jovem Cidadão
CAPSad
Público Municipal
Rua Leonardo Arcoverde, 250
Bairro: Jaguaribe
(83) 218-7379/218-5902
João Pessoa – Paraíba
CAPS de Esperança
CAPS I
Público Municipal
Rua Joaquim Virgolino, 741
Cep: 58135-000
(83) 361-2542
Esperança – Paraíba
CAPS de Campina Grande
CAPS II
Público Municipal
Rua Getúlio Vargas, 673
Bairro: Centro
(83) 341-2011
saudemental.das@bol.com.br
Campina Grande – Paraíba

CAPS do Centro Psiquiátrico Metropolitano
CAPS II
Público Estadual
Travessa João Prosdócimo, 139
Bairro: Alto da XV
Cep: 80060-220
(41) 264-6462
cpm2000@ieg.com.br
Curitiba – Paraná

Clínica Psicológica e Psiquiátrica Omega
CAPS II
Privado – Conveniado Municipal
Avenida Marechal Floriano Peixoto, 2.236
Bairro: Rebouças
Cep: 80230-110
(41) 332-0208
clinicaomega@aol.com
Curitiba – Paraná

CAPS Dr. Walter Alberto Pécorts
CAPS II
Público Municipal
Rua Antonio Carneiro Neto, 380
Bairro: Alvorada
Cep: 85601-000
(46) 524-8395/524-7525
cre.arss@netconta.com.br
Francisco Beltrão – Paraná

Núcleo de Atenção Psicossocial à Criança e
Adolescente
CAPSi
Público Municipal
Rua Joá, 46
Bairro: Vila Nova
Cep: 86025-770
(43) 329-5731
caps@sercomtel.com.br
Londrina – Paraná

CAPS Infância e Adolescência de Cambé
CAPSi
Público Municipal
Rua Estados Unidos, 111
Bairro: Centro
Cep: 86181-000
(43) 251-8738
Cambé – Paraná

PARANÁ
CAPS – Paranavaí
CAPS I
Público Municipal
Rua Getúlio Vargas, 2.090
(44) 423-3311/423-2017
niscentral@ispe.com.br
Paranavaí – Paraná
CAPS 24 horas de Londrina
CAPS III
Público Municipal
Rua João XXIII, 95
Bairro: Jardim Los Angeles
(43) 324-0322
caps@sercomtel.com.br
Londrina – Paraná
CAPS Bom Retiro
CAPS II
Filantrópico
Rua Nilo Peçanha, 1.552
Bairro: Bom Retiro
Cep: 80520-000
(41) 352-3011
hepbr@hospitalbomretiro.com.br
Curitiba – Paraná

CAPS Infância e Adolescência de Cascavel
CAPSi
Público Municipal
Rua José de Sá Cavalcante, 552
Bairro: Claudete
Cep: 85811-440
(45) 326-1454
gabinetesesau@cascavel.pr.gov.br
Cascavel – Paraná

Centro Vida
CAPSad
Rua Cel. Hoche Pedro Pires, 475
Bairro: Vila Isabel
Cep: 80240-510
(41) 340-2181
Curitiba – Paraná

CAPSad de Maringá
CAPSad
Público Municipal
Rua das Camélias, 32
(42) 218-3172
Maringá – Paraná

PERNAMBUCO
CAPS – Estação Cidadania
CAPS II
Público Municipal
Rua São Caetano Bom (Praça do Jacaré), s/nº
Bairro: Centro
(81) 3521-6434/3521-6710
Cabo de Santo Agostinho – Pernambuco

Centro Vida
CAPSad
Curitiba – Paraná
Centro de Atenção Psicossoical
CAPS II
Público Municipal
Rua Gerson Soares C. Kuriango, s/nº
Maringá – Paraná

CAPS de Foz do Iguaçu
CAPS II
Público Municipal
Praça Getúlio Vargas, 280
Bairro: Centro
Cep: 85851-340
Foz do Iguaçu – Paraná

Núcleo de Atenção Psicossocial do
Hospital Pinel
CAPSad
Rua Irmã Flávia Borlet, 217
Bairro: Vila Hauer
Cep: 81630-170
(41) 278-5374
Curitiba – Paraná

Clínica Psicológica e Psiquiátrica
Afetiva S/C Ltda.
CAPS II
Privado – Conveniado Estadual
Rua José de Alencar, 589
Bairro: Cristo Rei
Cep: 80050-240
(41) 262-0138
bcamposneto@aol.com
Curitiba – Paraná

CAPS – Nise da Silveira
CAPS II
Público Municipal
Rua Dr. Justino Gonçalves, 85
Bairro: Carmo
Cep: 53020-040
(81) 3439-3257
Olinda – Pernambuco
CAPS Espaço Azul
CAPS II
Público Estadual
Avenida Norte, 3.625
Bairro: Rosarinho
(81) 3441-7585
Recife – Pernambuco

62
ManualCapsFinal

62

5/31/04, 6:34 PM

CAPS Espaço Vida
CAPS II
Público Municipal
Rua Ambrózio Machado, 280
Bairro: Iputinga
(81) 3271-5394
Recife – Pernambuco
CAPS II Esperança
CAPS II
Público Municipal
Rua José Carvalheira, 415
Bairro: Tamareira
Recife – Pernambuco
CAPS José Carlos Souto
CAPS II
Público Municipal
Rua Marechal Deodoro, 235
Bairro: Torreão
(81) 3242-5221
Recife – Pernambuco
CAPS Professor Galdino Loreto
CAPS II
Público Municipal
Rua Jacira, s/nº
Bairro: Afogados
(81) 428-2988
Recife – Pernambuco
CAPSi Ciranda da Vida
CAPSi
Público Municipal
Rua 04, 54 – Loteamento Ilha
Bairro: Distrito de Ponte dos Carvalhos
Cabo de Santo Agostinho – Pernambuco
CAPS Oficina de Saúde
CAPS I
Público Municipal
Rua Manoel Francisco de Souza, 114
Bairro: Centro
Ibimirim – Pernambuco
Casa da Primavera
CAPS II
Público Municipal
Rua José dos Pinhais, 10
Bairro: Primavera
(81) 3458-1822
Camaragibe – Pernambuco
CEMPI – Centro Médico
Psicopedagógico Infantil
CAPSi
Público Estadual
(81) 3455-4455/3455-1155
Recife – Pernambuco
CAPS Crescendo com Dignidade
CAPS II
Público Municipal
Rua Rio Formoso, 32
Bairro: COHAB II
(81) 3701-1387
Caruaru – PE

Centro Eulâmpio Cordeiro de
Recuperação Humana
CAPSad
Público Municipal
Rua Rondônia, 100
Bairro: Cordeiro
(81) 3228-3200
Recife – Pernambuco

CAPS Estação Mental
CAPS II
Público Municipal
Rua João Valiante, 127
Bairro: Ano Bom
Cep: 27323-210
(24) 3322-9192
Barra Mansa – Rio de Janeiro

CPTRA – Centro de Prevenção, Tratamento
e Reabilitação do Alcoolismo
CAPSad
Público Municipal
Avenida Cons. Rosa e Silva, 2.130
Bairro: Tamarineira
Recife – Pernambuco

CAPS Leslie Sanford Chavin
CAPS II
Público Municipal
Rua Marechal Deodoro, 147
Cep: 25000-000
(21) 2671-5806
smsaudepmdc@bol.com.br
Duque de Caxias – Rio de Janeiro

CAPS Luiz Jardim de Sá
CAPS I
Público Municipal
Rua Antônio Ferraz Boiadeiro, 134
Bairro: Centro
(81) 3877-3039
prefloresta@oxente.net
Floresta – Pernambuco

CAPS – Arthur Bispo do Rosário
CAPS II
Público Municipal
Estrada Rodrigues Caldas, 3.400
Bairro: Jacarepaguá
Cep: 22713-370
(21) 2446-5177, ramal 241/2446-7437
jmanfredini@ig.com.br
Rio de Janeiro – Rio de Janeiro

Núcleo de Atenção Psicossocial de
Pernambuco – NAPPE
CAPS II
Filantrópico
Rua Dom Carlos Coelho, 129
Bairro: Boa Vista
(81) 3423-7062/3451-6792
Recife – Pernambuco

CAPS – Bem Viver
CAPS II
Público Municipal
Rua Dr. José Roberto Freire, 71
Bairro: Centro
Cep: 23815-310
(21) 2688-1093
Itaguaí – Rio de Janeiro

CAPS Solar dos Guararapes
CAPS II
Público Municipal
Rua Emiliano Ribeiro, 280
Bairro: Piedade
Cep: 54310-250
Jaboatão dos Guararapes – Pernambuco

CAPS – Casa do Largo
CAPS II
Público Municipal
Rua Reverendo Armando Ferreira, 3
Bairro: Largo da Batalha
Cep: 24310-400
(21) 2616-5612
capslb@ig.com.br
Niterói – Rio de Janeiro

PIAUÍ
CAPS Infanto Juvenil
CAPSi
Público Estadual
Rua Joe Soares Frry, 2.420
Bairro: Primavera
Cep: 64002-510
(86) 222-2910
haapsiquiatria@ig.com.br
Teresina – Piauí
RIO DE JANEIRO
CAPS Paraty
CAPS I
Público Municipal
Avenida Nossa Senhora dos Remédios, 200
Bairro: Pontal
Cep: 23970-000
(24) 9259-4665
Paraty – Rio de Janeiro

CAPS – Ilha da Convivência
CAPS I
Público Municipal
Praça Monsenhor Diniz
Bairro: Centro
Cep: 28470-000
(22) 3851-0005, ramal 216/3851-0960
sapadu@paduaonline.com.br
Santo Antônio de Pádua – Rio de Janeiro
CAPS – Quissamã
CAPS I
Público Municipal
Av. Amílcar Pereira da Silva, 1.321
Bairro: Piteiras
(22) 2768-1294
Quissamã – Rio de Janeiro

63
ManualCapsFinal

63

5/31/04, 6:34 PM

CAPS – Vila Jurandir
CAPS II
Público Municipal
Avenida Presidente Linconl, s/nº
Bairro: Jardim Meriti
Cep: 25555-020
(21) 2651-1257/3755-4127, ramal 205/206
novasaudesj@hotmail.com.br
São João de Meriti – Rio de Janeiro
CAPS Belford Roxo
CAPS II
Público Municipal
Rua Expedicionário Eliaquim Batista, 292
Bairro: Areia Branca
Cep: 26135-040
(21) 2761-0091
Belford Roxo – Rio de Janeiro
CAPS Bicho da Seda
CAPS II
Público Municipal
Antiga Estrada Rio–São Paulo, 249, km 40
(21) 2688-2052
Seropédica – Rio de Janeiro
CAPS Carmo
CAPS II
Público Municipal
Rua Ulisses Lengruber, 116
Bairro: Centro
(22) 2537-0095
Carmo – Rio de Janeiro

CAPS de Cordeiro
CAPS I
Público Municipal
Travessa Mira Vasconcelos, 15
Bairro: Santo Antonio
Cep: 28540-000
(22) 2551-2874
Cordeiro – Rio de Janeiro
CAPS de Itaperuna
CAPS II
Público Municipal
Rua Dez de Maio, 611
Bairro: Centro
Cep: 28300-000
(22) 3822-9119
smscompras@ig.com.br
Itaperuna – Rio de Janeiro
CAPS de Paraíba do Sul
CAPS I
Público Municipal
Praça Garcia, s/nº
Bairro: Centro
Cep: 25850-000
(24) 263-1052
saude@paraibanet.com.br
Paraíba do Sul – Rio de Janeiro
CAPS de Sumidouro
CAPS I
Público Municipal
Rua 10 de Junho, 165
Bairro: Centro
Cep: 28637-000
(22) 2531-1200
Sumidouro – Rio de Janeiro

CAPS Cleber Paixão
CAPS I
Público Municipal
Rua Sete de Maio, 645
Bairro: Centro
Cep: 28800-000
(21) 3634-0282
Rio Bonito – Rio de Janeiro
CAPS Comendador Levy Gasparian
CAPS I
Público Municipal
Rua Euclides Dantas Werneck, 6
Bairro: Centro
Cep: 25870-000
(24) 2254-1136
Comendador Levy Gasparian – Rio de Janeiro
CAPS de Cantagalo
CAPS I
Público Municipal
Avenida Bedacoube, 584
Bairro: Centro
Cep: 28500-000
(22) 2555-4673
Cantagalo – Rio de Janeiro

CAPS Dr. João Batista A. Gomes
CAPS II
Público Municipal
Rua André Luiz, 58
Bairro: Guarus
Cep: 28100-000
Campos de Goytacazes – Rio de Janeiro
CAPS Dr. Jorge Tannus Rejame
CAPS II
Público Municipal
Rua Arruda Negreiros, 49
Bairro: Centro
(21) 2664-1861
silvanaamarosantos@bol.com.br
Japeri – Rio de Janeiro
CAPS Ernesto Nazareth
CAPS II
Público Municipal
Avenida Paranapuã, 435
Freguesia, Ilha do Governador
Cep: 21910-001
(21) 3396-5602
alaborges@pcrj.rj.gov.br
Rio de Janeiro – Rio de Janeiro

CAPS Espaço Vivo
CAPS II
Público Municipal
Rua Maria da Conceição, 135
Bairro: Centro
(21) 2791-3311/2791-5779
Nilópolis – Rio de Janeiro
CAPS Hugo de Carvalho Pedroso
CAPS I
Público Municipal
Rua Capitão Francisco Cabral, 71
Bairro: Centro
Cep: 26700-000
(24) 2465-2244
vigepisan@ligbr.com.br
Mendes – Rio de Janeiro
CAPS Irmandade Santa Casa de
Misericórdia de Valença
CAPS I
Público Municipal
Rua Coronel Leite Pinto, 105
Bairro: Centro
Cep: 27600-000
(24) 2453-1460
Valença – Rio de Janeiro
CAPS Itacoara
CAPS I
Público Municipal
Rua Aldeia da Pedra, s/nº
Bairro: Cidade Nova
Cep: 28570-000
(22) 3861-3298
Itaocara – Rio de Janeiro
CAPS José de Oliveira Borges
CAPS I
Público Municipal
Rua Aristides Figueiredo, 95
Bairro: Centro
(22) 3831-4215
Bom Jesus de Itabapoana – Rio de Janeiro
CAPS José Miller
CAPS II
Público Municipal
Rua João Rangel, 17
Bairro: km 11 (Nova Iguaçu)
(21) 2768-0150/2668-1028
semus.ni@bol.com.br
Nova Iguaçu – Rio de Janeiro
CAPS Lima Barreto
CAPS II
Público Municipal
Avenida Ribeiro Dantas, 571
Bairro: Bangu
Cep: 21870-170
(21) 3331-8500/3331-0556, ramal 256
Rio de Janeiro – Rio de Janeiro

64
ManualCapsFinal

64

5/31/04, 6:34 PM

CAPS Magé
CAPS II
Público Municipal
Rua Pio XII, s/nº
Bairro: Figueira
Magé – Rio de Janeiro
CAPS Miracema
CAPS I
Público Municipal
Rua Cel. José Carlos Moreira, 179
Bairro: Centro
(22) 3852-0408
Miracema – Rio de Janeiro
CAPS Nossa Casa
CAPS I
Público Municipal
Rua Ernesto Benevides, 45
Bairro: Centro
Cep: 27135-010
(24) 2443-1716
Barra do Piraí – Rio de Janeiro
CAPS Paulo Marcos da Costa
CAPS II
Público Municipal
Rua Travessa Margarida, 46
Bairro: Alcântara
Referência: Travessa do Externato
Alfredo Backer
(21) 9848-2476
São Gonçalo – Rio de Janeiro

CAPS Rubens Corrêa
CAPS II
Público Municipal
Rua Capitão Aliatar Martins, 231
Bairro: Irajá
Cep: 21220-660
(21) 2481-4936
Rio de Janeiro – Rio de Janeiro

CAPSi Eliza Santa Rosa
CAPSi
Público Municipal
Rua Sampaio Corrêa, s/nº
Taquara – Jacarepaguá
Cep: 22713-560
(21) 2446-5177, ramal 268
Rio de Janeiro – Rio de Janeiro

CAPS São Pedro D’Aldeia
CAPS I
Público Municipal
Rua Francisco Coelho Pereira
Bairro: Centro
(22) 9837-9651
São Pedro D’Aldeia – Rio de Janeiro

CAPSi Estação Viver
CAPSi
Público Municipal
Avenida Presidente Kennedy, 1.226
Bairro: Ano Bom
Cep: 27400-000
Barra Mansa – Rio de Janeiro

CAPS São Sebastião do Alto
CAPS I
Público Municipal
Av. Manoel Teixeira Vagas, s/nº
Bairro: Centro – Valão do Barro
(22) 2559-1176
São Sebastião do Alto – Rio de Janeiro

CAPSi Pequeno Hans
CAPSi
Público Municipal
Rua Dirceu, 42 (fundos)
Bairro: Jardim Sulacap
(21) 3357-7299
appec@terra.com.br
Rio de Janeiro – Rio de Janeiro

CAPS Simão Bacamarte
CAPS II
Público Municipal
Rua Senador Camará, 224
Bairro: Santa Cruz
Cep: 23515-020
(21) 3157-5723
capsbacamarte@pcrj.rj.gov.br
Rio de Janeiro – Rio de Janeiro

CAPS Pedra Bonita
CAPS II
Público Municipal
Rua Dr. Mesquita, 306
Bairro: Centro
(21) 2635-2615
smsita@ig.com.br
Itaboraí – Rio de Janeiro

CAPS Usina dos Sonhos
CAPS II
Público Municipal
Avenida Antônio de Almeida, 1.494
Bairro: Retiro
(24) 3345-1666, ramal 143
Volta Redonda – Rio de Janeiro

CAPS Pedro Pellegrino
CAPS II
Público Municipal
Praça Major Vieira de Melo, 13 – Vila Comari
Bairro: Campo Grande
Cep: 23045-400
(21) 2415-3405
cappellgrino@pcrj.rj.gov.br
Rio de Janeiro – Rio de Janeiro

CAPS Vila Esperança
CAPS I
Público Municipal
Avenida dos Operários, 186
Bairro: Centro
Cep: 26600-000
(21) 2683-3618
semus.pbi@ig.com.br
Paracambi – Rio de Janeiro

CAPS Queimados
CAPS II
Público Municipal
Rua Patativa, s/nº
Bairro: Nova Cidade
(21) 2665-1660/2660-8043
Queimados – Rio de Janeiro

CAPSad Dr. Ari Viana
CAPSad
Rua Viveiros de Vasconcelos, 359
(24) 733-0993
Campos de Goytacazes – Rio de Janeiro

Centro de Atenção e Reabilitação da Infância
e Mocidade – CAPSi CARIM
CAPSi
Público Federal
Avenida Venceslau Brás, 71
Bairro: Botafogo
Cep: 22290-140
(21) 2275-1166
edsonsaggese@openlink.com.br
Rio de Janeiro – Rio de Janeiro
Centro de Atividades Integradas da Saúde
Mental
CAPS II
Público Municipal
Avenida Almirante Julio Cesar Noronha, 90
Bairro: Centro
Cep: 28900-000
(24) 3365-5582
Angra dos Reis – Rio de Janeiro
Centro de Saúde da Criança e Adolescente–
“Viva Vida”
CAPSi
Público Municipal
Avenida Amazonas, 175
Bairro: Vila Mury
(24) 3345-1666, ramal 141
Volta Redonda – Rio de Janeiro
NAPS – Vila
CAPS II
Público Municipal
Rua 154, 68
Bairro: Laranjal
(24) 3345-1666, ramal 137
Volta Redonda – Rio de Janeiro

65
ManualCapsFinal

65

5/31/04, 6:34 PM

Núcleo de Atenção Casa Aberta
CAPS II
Público Municipal
Rua Prefeito Clodomiro Maia, 525
Bairro: Vicentina
Cep: 27513-360
(24) 3355-3222, ramal 2.163
gabinete@sauderesende.rj.gov.br ou
smsres@sauderesende.rj.gov.br
Resende – Rio de Janeiro
Núcleo de Atenção Psicossocial
Herbert de Souza
CAPS II
Público Municipal
Rua Marques de Olinda, 104
Bairro: Centro
Cep: 24030-000
(21) 2622-1533
Niterói – Rio de Janeiro
Centro Regional Integrado de Adolescentes
CAPSad
Público Municipal
Rua General Castrioto, 588
Bairro: Barreto
Cep: 24110-256
(21) 2628-9242
hmattos11@globo.com
Niterói – Rio de Janeiro
RIO GRANDE DO NORTE
CAPS – Leste
CAPS II
Público Municipal
Rua Trairi, 526
Bairro: Petrópolis
(84) 232-8575
sms@saude.rn.gov.br
Natal – Rio Grande do Norte

CAPS de Mossoró
CAPS II
Público Municipal
Avenida Alberto Maranhão, 563
Bairro: Alto da Conceição
Cep: 59600-000
secmsmossoro@uol.com.br
CAPS Leste AD
CAPSad
Público Municipal
Rua Professor Manoel Dantas, 424
Bairro: Petrópolis
(84) 232-8565
Natal – Rio Grande do Norte
CAPS Norte
CAPSad
Público Municipal
Avenida Paulistana, 2.109
(84) 232-8565
Natal – Rio Grande do Norte
RIO GRANDE DO SUL
CAIS Mental
CAPS II
Público Municipal
Rua Rumênia, 15, parada 47
Bairro: Passo do Feijó
Cep: 94810-570
(51) 483-2652
smsbes@alvorada.rs.gov.br
Alvorada – Rio Grande do Sul
CAIS Mental Centro
CAPS II
Público Municipal
Rua José Bonifácio, 71
Bairro: Bonfim
Cep: 90040-130
(51) 3212-1669
Porto Alegre – Rio Grande do Sul

CAPS – Oeste
CAPS II
Público Municipal
Rua Ary Barroso, 79
Bairro: Dix Sept Rosado
(84) 232-8461
sms@saúde.rn.gov.br
Natal – Rio Grande do Norte

Cais Mental Cruzeiro
CAPS II
Público Municipal
Rua Manoel Lobato, 151
Bairro: Santa Teresa
Cep: 91150-000
Porto Alegre – Rio Grande do Sul

CAPS – PAR (ABRASSA-ME)
CAPS II
Filantrópico
Rua Pires de Campos, 543
Bairro: Centro
Cep: 59150-000
(84) 272-5622
Parnamirim – Rio Grande do Norte
CAPS de Caicó
CAPS I
Público Municipal
Rua Manoel Vale, 87
Bairro: Centro
Cep: 59300-000
(84) 417-1025
Caicó – Rio Grande do Norte

CAIS Mental de Viamão
CAPS II
Público Municipal
Pça. Júlio de Castilhos, s/nº
Bairro: Centro
Cep: 94410-055
(51) 485-4055
eliseuchaves@pmviamao.com.br
Viamão – Rio Grande do Sul

CAISM
CAPS II
Público Municipal
Rua dos Operários, s/nº
Bairro: Três Portos
Cep: 93270-110
(51) 473-6858
saudemental.esteio@ig.com.br
Esteio – Rio Grande do Sul
CAISMental
CAPS II
Público Municipal
Rua Plácido de Castro, s/nº
Bairro: Exposição
(54) 228-5519
Caxias do Sul – Rio Grande do Sul
CAPSad Renascer
CAPSad
Avenida Júlio de Castilhos, 4.683
Bairro: Cinqüentenário
Cep: 95010-005
(54) 225-1167/218-6038
ebertele@caxias.rs.gov.br
Caxias do Sul – Rio Grande do Sul
CAPS Castelo
CAPS II
Público Municipal
Avenida Brasil, 824
Bairro: Simões Lopes
Cep: 96025-000
(53) 227-5750
Pelotas – Rio Grande do Sul
CAPS Uruguaiana
CAPS II
Público Municipal
Avenida Presidente Vargas, 2948
Bairro: Centro
Cep: 97510-430
(55) 412-2441
sesma.pmu.urg@uol.com.br
Uruguaiana – Rio Grande do Sul
CAPS – Um Lugar Especial
CAPS I
Público Municipal
Rua Eddie Freire Nunes, 496
Bairro: Centro
Cep: 97670-000
(55) 431-1669
smsma@gpsnet.com.br
São Borja – Rio Grande do Sul
CAPS Baronesa – Pelotas
CAPS II
Público Municipal
Avenida Domingos de Almeida, 1490
Parque da Baronesa – Bairro Areal
Cep: 96085-470
(53) 228-3800
Pelotas – Rio Grande do Sul

66
ManualCapsFinal

66

5/31/04, 6:34 PM

CAPS Conviver
CAPS II
Público Municipal
Rua Duque de Caxias, 159
Bairro: Centro
(51) 231-1532
Rio Grande – Rio Grande do Sul
CAPS de Santo Ângelo
CAPS I
Público Municipal
Rua Pedro Ernesto Voguel, 185
Bairro: Aliança
Cep: 98800-000
(55) 3313-1870
Santo Ângelo – Rio Grande do Sul
CAPS de Triunfo
CAPS I
Público Municipal
Rua XV de Novembro
Bairro: Centro
Cep: 95840-000
(51) 654-1422
Triunfo – Rio Grande do Sul
CAPS de Cachoeirinha
CAPS II
Público Municipal
Rua São João, s/nº
Bairro: Vila Fátima
(51) 469-7389
Cachoeirinha – Rio Grande do Sul
CAPS de Carazinho
CAPS II
Público Municipal
Av. Pátria, 736
Bairro: Centro
Cep: 99500-000
(54) 331-4510
saude@carazinho.rs.gov.br
Carazinho – Rio Grande do Sul
CAPS de Giruá
CAPS I
Público Municipal
Giruá – Rio Grande do Sul

CAPS de Lajeado
CAPS I
Público Municipal
Rua Liberato Salzano Vieira da Cunha, 15
Bairro: Centro
Cep: 95900-000
(51) 3714-4549
sesama@lajeado.com.br
Lajeado – Rio Grande do Sul
CAPS de Panambi
CAPS I
Público Municipal
Pça. Eng. Walter Faulhaler, 09 – 2º piso
Bairro: Centro
Cep: 98280-000
(55) 3375-5050
saude@profnet.com.br
Panambi – Rio Grande do Sul
CAPS de Parobé
CAPS I
Público Municipal
Avenida das Nações, 417
Bairro: Centro
(51) 543-4454
saude@pmparobe.com.br
Parobé – Rio Grande do Sul
CAPS de Passo Fundo
CAPS II
Público Municipal
Rua Paissandu, 2.131
Bairro: Centro
Cep: 99100-000
(54) 312-4035
sms-pmpf@via-rs.net
Passo Fundo – Rio Grande do Sul
CAPS de Santa Cruz do Sul
CAPS II
Público Municipal
Rua Coronel Oscar Jost, 1.551
Bairro: Centro
Cep: 96815-010
(51) 3713-3077
Santa Cruz do Sul – Rio Grande do Sul
CAPS de Santa Maria
CAPS II
Público Municipal
Rua Venâncio Aires, 2645
Bairro: Patronato
Cep: 97010-001
(55) 222-3290
saude@santamaria.rs.gov.br
Santa Maria – Rio Grande do Sul

CAPS de Ijuí
CAPS II
Público Municipal
Rua 24 de Fevereiro
Bairro: Centro
Cep: 98700-000
(55) 3332-6359
gabprefijui@terra.com.br
Ijuí – Rio Grande do Sul

CAPS de Santiago
CAPS I
Público Municipal
Rua Dr. Rivotta, 332
Bairro: Centro
Cep: 97700-000
(55) 251-5427
saude@santiagonet.com.br
Santiago – Rio Grande do Sul

CAPS de São Luiz Gonzaga
CAPS I
Público Municipal
Rua Vasco Alves, s/nº
Bairro: Agrícola
Cep: 97800-000
São Luiz Gonzaga – Rio Grande do Sul
CAPS de Taquara
CAPS I
Público Municipal
RS 239
Bairro: Santa Terezinha
Cep: 95600-000
(51) 541-6176
saude@pref.taquara.com.br
Taquara – Rio Grande do Sul
CAPS Fragata – Pelotas
CAPS II
Público Municipal
Avenida Duque de Caxias, 1.120
Bairro: Fragata
Cep: 96030-002
(53) 281-1081
Pelotas – Rio Grande do Sul
CAPS Harmonia
CAPSi
Público Municipal
Rua Sarmento Leite, 964
Bairro: Cidade Baixa
Cep: 90050-170
(51) 3289-2836
(51) 3227-0614
Porto Alegre – Rio Grande do Sul
CAPS I – Força e União na Saúde Mental
CAPS I
Público Municipal
Cep: 96450-000
(53) 243-9690
saude@provesul.com.br
Dom Pedrito – Rio Grande do Sul
CAPS Novos Horizontes
CAPS I
Público Municipal
Rua Fernando Abott, 264
Bairro: Centro
Cep: 98130-000
(55) 271-1554
Júlio de Castilhos – Rio Grande do Sul
CAPS Saúde Mental Canoas
CAPS II
Público Municipal
Rua Santos Ferreira, 3.010
Bairro: Estância Velha
Cep: 92030-000
(51) 472-8949
psaudemental@ig.com.br
Canoas – Rio Grande do Sul

67
ManualCapsFinal

67

5/31/04, 6:34 PM

Casa de Saúde Mental
CAPS I
Público Municipal
Rua Firmina Moreira, 548
Bairro: Prado
Cep: 96600-000
(53) 252-1699, ramal 210
Canguçu – Rio Grande do Sul

Central de Atendimento em Saúde Mental
CAPS I
Público Municipal
Rua Laurentino Batista, 266
Bairro: Três de Outubro
Cep: 973000-000
(55) 232-1028
secsaude@sgnet.rs.com.br
São Gabriel – Rio Grande do Sul

Casa de Saúde Mental
CAPS II
Público Municipal
Praça da Bandeira, 112
Bairro: Centro
Cep: 93410-060
(51) 593-9573
semsa@novohamburgo.rs.gov.br
Novo Hamburgo – Rio Grande do Sul
Casa de Saúde Mental
CAPS I
Público Municipal
Rua General Portinho, 755
Bairro: Centro
Cep: 98005-050
(55) 3322-2051
secsaude@comnet.com.br
Cruz Alta – Rio Grande do Sul

Centro de Atenção Integrada em Saúde
Mental – CAISME
CAPS I
Rua Papa João XXIII, 640
Bairro: Imigrante
Cep: 95180-000
(54) 261-1611
Farroupilha – Rio Grande do Sul
Centro Comunitário de Saúde Mental
Nossa Casa
CAPS I
Público Municipal
Rua XV de Novembro, 302
Bairro: Centro
Cep: 96170-000
(53) 251-3002
secsaude@supersul.com.br
São Lourenço do Sul – Rio Grande do Sul

Casa de Saúde Mental
CAPS I
Público Municipal
Rua Adolfo Mattes, 380
Bairro: Centro
Cep: 93600-000
(51) 561-8841
Estância Velha – Rio Grande do Sul
Casa Nova Vida
CAPS I
Público Municipal
Rua Neyta Ramos
Bairro: Centro
Cep: 96230-000
(53) 263-1400
svpsms@via-rs.net
Santa Vitória do Palmar – Rio Grande do Sul
Casa Vida
CAPS I
Público Municipal
Avenida Narciso Silva, 1.135
Bairro: Centro
Cep: 961160-000
(53) 275-1039
Capão do Leão – Rio Grande do Sul
CASM – Centro de Atenção em
Saúde Mental
CAPS I
Público Municipal
Rua Osvaldo Aranha, 634
Bairro: Centro
Cep: 95800-000
(51) 3741-5735
smsma@viavale.com.br
Venâncio Aires – Rio Grande do Sul

Centro de Atenção à Criança e Adolescente
CAPSi
Público Municipal
Rua Borges de Medeiros, 872
Bairro: Centro
(51) 3715-8068
Santa Cruz do Sul – Rio Grande do Sul
Centro de Atenção Psicossocial de
Santana do Livramento
CAPS I
Público Municipal
Rua 7 de Setembro, 479
Bairro: Centro
Cep: 97573-471
(51) 5242-1472
smasths@sultelecom.net
Santana do Livramento – Rio Grande do Sul

Hospital de Clínicas de Porto Alegre
CAPS II
Público Municipal
Rua Ramiro Barcelos, 2.350
Bairro: Bonfim
Cep: 90035-003
(51) 3316-8710/3316-8711
Porto Alegre – Rio Grande do Sul
PAS Mental (Programa de Atenção à
Saúde Mental)
CAPS I
Público Municipal
Avenida Rio Branco, 553
Bairro: Oriental
Cep 95880-000
(51) 3712-1732
Estrela – Rio Grande do Sul
SAIS Mental Esperança
CAPS I
Público Municipal
Avenida Artigas, 310
Bairro: Centro
Cep: 97560-000
(55) 423-1961
pmqquarai@cilpcom.com.br
Quaraí – Rio Grande do Sul
Serviço de Atenção à Saúde Mental
CAPS I
Público Federal
Rua João Correia, 409
Bairro: Centro
Cep: 95650-000
(51) 545-3496
Igrejinha – Rio Grande do Sul
Serviço de Atenção Integral à Saúde Mental
CAPS II
Público Municipal
Rua General Sampaio, 1.679
Bairro: Centro
Cep: 99541-261
(55) 422-1759
saudealegrete@bol.com.br
Alegrete – Rio Grande do Sul

Centro de Convivência Capilé
CAPS II
Público Municipal
Rua Brasil, 584
Bairro: Centro
Cep: 930101-030
(51) 592-6616
São Leopoldo – Rio Grande do Sul

Serviço de Atenção Psicossocial de Erechim
CAPS II
Público Municipal
Rua Domingos Zanella, 104
Bairro: Três Vendas
Cep: 99700-000
(54) 522-3777
saudeerechim@bol.com.br
Erechim – Rio Grande do Sul

Centro de Saúde Mental Casa Aberta
CAPS I
Público Municipal
Rua Santos Dumont, 445
Bairro: Centro
Cep: 95520-000
(51) 663-2988
Osório – Rio Grande do Sul

Serviço de Saúde Mental
CAPS II
Público Municipal
Avenida João Corrêa, 1.622
Bairro: Centro
Cep: 93800-000
(51) 599-3331
Sapiranga – Rio Grande do Sul

68
ManualCapsFinal

68

5/31/04, 6:34 PM

Serviço de Saúde Mental
CAPS I
Público Municipal
Rua Goiânia, 590
Bairro: Bento Gonçalves
Cep: 95700-000
(54) 453-3066
Bento Gonçalves – Rio Grande do Sul

CAPSi do Hospital das Clínicas
de Porto Alegre
CAPSi
Público Municipal
Rua Ramiro Barcellos, 2.350
Bairro: Bonfim
(51) 3316-8710
Porto Alegre – Rio Grande do Sul

Serviço de Saúde Mental Coletiva
CAPS II
Público Municipal
Rua Marechal Floriano, 1.499
Bairro: Centro
Cep: 96400-000
(53) 247-3248
Bagé – Rio Grande do Sul

CAPSad Renascer
CAPSad
Avenida Júlio de Castilhos, 4.683
Bairro: Cinqüentenário
Cep: 95010-005
Fone: (54) 225-1167/218-6038
Caxias do Sul – Rio Grande do Sul

Sítio de Recuperação Terapêutica Renascer
CAPS I
Público Municipal
Rua General Câmara, 346
Bairro: Centro
Cep: 96300-000
(53) 261-5101
smentaljaguarao@uol.com.br
Jaguarão – Rio Grande do Sul
CAPSad de Santa Maria
Rua Euclides da Cunha, 1.885
Bairro: Dores
(51) 221-7724/223-7540
Santa Maria – RS
Unidade de Saúde Mental
CAPS II
Público Municipal
Rua Liberato Salzano, 452
Bairro: Centro
Cep: 96508-740
(51) 3723-8103
saude@netcentro.com.br
Cachoeira do Sul – Rio Grande do Sul
Centro de Atenção Psicosssocial Centro
CAPS II
Público Municipal
Rua Marechal Deodoro, 1.126
Bairro: Centro
Pelotas – Rio Grande do Sul
Centro de Atenção Psicossocial Porto
CAPS II
Público Municipal
Rua 4, 30
Bairro: Navegantes II
Pelotas – Rio Grande do Sul
Centro de Atenção Psicossocial Zona Norte
CAPS II
Público Municipal
Rua Ernani Osmar Blass, 344
Bairro: Lindóia
Pelotas – Rio Grande do Sul

Centro de Atenção Psicossocial
Álcool e Drogas
CAPSad
Rua 7 de Setembro, s/nº
Bairro: Centro
Cep: 98740-000
(55) 3334-1000
Augusto Pestana – Rio Grande do Sul
Centro de Atenção Psicossocial Álcool e
Drogas
CAPSad
Rua Carlos Gomes, 102
Bairro: Vila Rosa
Cep: 93315-040
(51) 527-2343
Novo Hamburgo – Rio Grande do Sul
RONDÔNIA
Centro de Atenção Psicossocial
CAPS I
Público Municipal
Rua Porto Velho, 178
Bairro: 5º BEC
Cep: 78995-000
(69) 322-7768/321-1753
Vilhena – Rondônia
Policlínica Oswaldo Cruz
CAPS II
Público Estadual
Avenida Jorge Teixeira, 3.822
Bairro: Industrial
Cep: 79900-000
(69) 216-5786
Porto Velho – Rondônia
Policlínica Rafael Vaz e Silva
CAPS II
Público Municipal
Avenida Calama, 4.008
Bairro: Embratel
Cep: 78900-000
(69) 216-6607/212-0411
saudementalpvh@bol.com.br
Porto Velho – Rondônia

RORAIMA
Centro de Recuperação e Promoção Humana
CAPSad
Público Estadual
Rua Sócrates Peixoto, 138
Bairro: Jardim Floresta
Cep: 69312-095
(95) 625-3342
Boa Vista – Roraima
SANTA CATARINA
CAPS – Ponta do Coral
CAPS II
Público Municipal
Rua Rui Barbosa, 713 – fundos
Bairro: Agronômica
(48) 228-5074
Florianópolis – Santa Catarina
CAPS – Projeto Renascer
CAPS I
Público Municipal
Rua Murilo Bortoluzzi, s/nº
Bairro: Centro
Cep: 88600-000
(49) 233-0011
saudesjoaquimsc@vol.com.br
São Joaquim – Santa Catarina
CAPS Crianças e Adolescentes
CAPSi
Público Municipal
Rua João Rodi, 216
Bairro: Fazenda
Cep: 88302-240
(47) 348-0026
caps-sc@yahoo.com.br
Itajaí – Santa Catarina
CAPS da Policlínica
CAPS II
Público Estadual
Rua Esteves Júnior, 390
Bairro: Centro
Cep: 88015-530
(48) 224-6744
Florianópolis – Santa Catarina
CAPS de Balneário Camboriú
CAPS II
Público Municipal
5º Avenida, esquina com Rua Curitibanos, s/nº
Bairro: dos Municípios
Cep: 88330-000
(47) 367-4814
Balneário de Camboriú – Santa Catarina
CAPS de Blumenau
CAPS II
Público Municipal
Alameda Rio Branco, 720
Bairro: Centro
Cep: 89010-100
(47) 326-6906
saisemus@terra.com.br
Blumenau – Santa Catarina

69
ManualCapsFinal

69

5/31/04, 6:34 PM

CAPS de Brusque
CAPS I
Público Municipal
Rua Padre Antônio Eusing, s/nº
Bairro: Paquetá
Cep: 88350-000
(47) 351-3748
Brusque – Santa Catarina

CAPS de Jaraguá do Sul – SC
CAPS II
Público Municipal
Rua José Emmendoerfer, 328
Bairro: Nova Brasília
Cep: 89252-200
(47) 370-6595/371-6833
saude.secretario@jaguaradosul.com.br
Jaraguá do Sul – Santa Catarina

CAPS de Canoinhas
CAPS I
Público Municipal
Rua Curitibanos, 887
Bairro: Centro
Cep: 89460-000
(47) 622-1310
Canoinhas – Santa Catarina

CAPS de Lages
CAPS II
Público Municipal
Avenida João Goulart, s/nº
Bairro: Pisani
Cep: 88521-600
(49) 225-0259
saudelgs@matrix.com.br
Lages – Santa Catarina

CAPS de Cocal do Sul
CAPS I
Público Municipal
Rua Voluntários da Pátria, 494
Bairro: Centro
Cep: 88845-000
(48) 447-1446
Cocal do Sul – Santa Catarina

CAPS de Papanduva
CAPS I
Público Municipal
Rua João Greinert, 221
Bairro: Centro
Cep: 89370-000
(47) 653-2157
ivone@papanduva.sc.gov.br
Papanduva – Santa Catarina

CAPS de Concórdia
CAPS II
Público Municipal
Rua Marechal Deodoro, 587
Bairro: Centro
(49) 442-0248
semus@netcon.com.br
Concórdia – Santa Catarina

CAPS de Xaxim
CAPS I
Público Municipal
Rua Coronel Ernesto Bertaso, 800
Bairro: Ari Lunardi
Cep: 89825-000
(49) 353-1263
saudexaxim@cfnet.com.br
Xaxim – Santa Catarina

CAPS de Içara
CAPS I
Público Municipal
Praça Castelo Branco, 120
Bairro: Centro
Cep: 88820-000
(48) 431-3500/432-8668
sicara@bol.com.br
Içara – Santa Catarina

CAPS Dr. José Carlos de Carvalho
CAPS II
Público Municipal
Rua Duque de Caxias, 917
Bairro: Humaitá
Cep: 88704-590
(48) 621-9030
sms.pmt@tro.matrix.com.br
Tubarão – Santa Catarina

CAPS de Indaial
CAPS I
Público Municipal
Rua Fritz Muller, 334
Bairro: Tapajós
Cep: 89130-000
(47) 394-8516
saudeind@terra.com.br
Indaial – Santa Catarina

CAPSad
Público Municipal
Rua Miguel Couto, 128
Bairro: Anita Garibaldi
(47) 423-3367
jcpsico@zaz.com.br
Joinville – Santa Catarina

CAPS de Itajaí
CAPS I
Público Municipal
Rua Anita Garibaldi, 394
Bairro: Centro
Cep: 88303-020
(47) 348-3313, ramal 252
Itajaí – Santa Catarina

CAPS II de Palhoça
CAPS II
Público Municipal
Rua Amaro Ferreira Macedo, s/nº
Bairro: Centro
Cep: 88130-000
(48) 242-2480
ssds@tutopia.com.br
Palhoça – Santa Catarina

CAPS Infanto-Juvenil de Blumenau
CAPSi
Público Municipal
Rua Comandante Joãzinho Haeger, 121
Bairro: Centro
(47) 326-6879
Blumenau – Santa Catarina
CAPS Vida e Saúde
CAPS I
Público Municipal
Rua São João Batista, 613
Bairro: Centro
Cep: 89620-000
(49) 541-0205
smsaudecampos@unocsccnv.rct-sc.br
Campos Novos – Santa Catarina
Centro de Atenção Diária “Nossa Casa”
CAPS II
Público Municipal
Rua Alexandre Schlemen, 850
Bairro: Anita Garibaldi
Cep: 89202-180
(47) 422-7161
smsdas@joinville.sc.gov.br
Joinville – Santa Catarina
Centro Psicossocial para Álcool e Drogas
CAPSad
Público Municipal
Rua Sebastião Cruz, 89
Bairro: Centro
(47) 326-6906
Blumenau – Santa Catarina
Núcleo de Apoio Psicossocial
CAPS II
Público Municipal
Rua Marechal Deodoro, 31 – E – fundos
Bairro: Centro
Cep: 89801-000
(49) 322-0090
atsaude@chapeco.sc.gov.br
Chapecó – Santa Catarina
CAPS II de Caçador
CAPS II
Público Municipal
Rua Poeta J. Amazonas, 171
Bairro: Centro
Cep: 89500-000
(49) 563-1888
caps@cacador.com.br
Caçador – Santa Catarina
CAPS II de Criciúma
CAPS II
Público Municipal
Rua São José, 582
Bairro: Centro
Cep: 88804-050
(48) 445-8700
Criciúma – Santa Catarina

70
ManualCapsFinal

70

5/31/04, 6:34 PM

CAPS I de Imbituba
CAPS I
Público Municipal
Rua Nereu Ramos, 326
Bairro: Centro
Cep: 88780-000
(48) 255-7161/255-1157
Imbituba – Santa Catarina
CAPS I de Rio do Sul
CAPS I
Público Municipal
Rua São João, 137
Bairro: Centro
Cep: 89160-000
(47) 522-7199/525-3645
secsaude@softhouse.com.br
Rio do Sul – Santa Catarina
CAPS I de Orleans
CAPS I
Público Municipal
Rua Miguel Corito, s/nº
Bairro: Centro
Cep: 88870-000
(48) 466-4250
pmo.saude@orlenet.com.br
Orleans – Santa Catarina
SÃO PAULO
CAPS II Adulto Sapopemba
CAPS II
Público Municipal
Rua João Lopes de Lima, 1151 – AA
Bairro: Sapopemba
(11) 6119-7080
São Paulo – São Paulo
CAPS II Adulto Brasilândia
CAPS II
Público Municipal
Rua Dr. Augusto do Amaral, 222
Bairro: Brasilândia
(11) 3921-8924/3921-8676
São Paulo – São Paulo

CAPS II Adulto Perdizes
CAPS II
Público Municipal
Rua Cândido Espinheira, 616
Bairro: Perdizes
(11) 3672-2000
São Paulo – São Paulo

CAPS – Escola Paulista de Medicina/UNIFESP
CAPS II
Público Federal
Rua Morcote, 76
(11) 576-4522
unifesp@epm.br
São Paulo – São Paulo

CAPS II Adulto Itaquera
CAPS II
Público Municipal
Rua Ken Sugaya, 87
Bairro: Itaquera
Cep: 03210-100
(11) 6205-0460
São Paulo – São Paulo

CAPS – Esperança
CAPS III
Público Municipal
Rua Artur de Freitas Leitão, 131
Bairro: Nova Campinas
(19) 3295-0887/3294-1624
Campinas – São Paulo

Associação Pró-Reintegração Social
da Criança
CAPSi
Filantrópico
Rua Luiza de Carvalho, 108
Bairro: Água Vermelha
Cep: 18046-150
(15) 221-0877
Sorocaba – São Paulo
CAPS de Pedreira
CAPS I
Público Federal
Rua Aldor P. Nascimento, 130
Bairro: Vila Industrial
Cep: 13920-000
(19) 3893-3535
Pedreira – São Paulo
CAPS de Maracaí
CAPS I
Público Municipal
Avenida José Bonifácio, 422
Bairro: Centro
Cep: 19840-000
(18) 3371-1121/3371-1424
Maracaí – São Paulo

CAPS II Adulto Jaçanã
CAPS II
Público Municipal
Rua Paulo Lincoln Valle Pontin, 323
Bairro: Jaçanã
(11) 6242-9399
São Paulo – São Paulo

CAPS – Amparo
CAPS I
Público Municipal
Avenida Dr. Carlos Burgos, 1.830
Bairro: Centro
Cep: 13900-000
(19) 3808-1224
Amparo – São Paulo

CAPS II Adulto Mandaqui
CAPS II
Público Municipal
Rua Dr. Luis Lustosa da Silva, 369
Bairro: Mandaqui
Cep: 02406-040
(11) 6979-0923
São Paulo – São Paulo

CAPS – Antônio da Costa Santos
CAPS III
Público Municipal
Rua José Soriano de S. Filho, 595
Bairro: Jardim Oliveira
Cep: 13045-000
(19) 3271-3277
Campinas – São Paulo

CAPS – Guarujá
CAPS II
Público Municipal
Avenida Adriano Dias dos Santos, 692
Bairro: Jardim Esperança
Guarujá – São Paulo
CAPS – Novo Tempo
CAPS III
Público Municipal
Rua Marrey Jr., 360
Bairro: Novos Campos Elíseos
(19) 3223-1831/3263-3397/3263-3413/3223-3393
Campinas – São Paulo
CAPS – Pompéia
CAPS I
Público Municipal
Rua Getúlio Vargas, 389
(14) 452-1611
Pompéia – São Paulo
CAPS – Saquaré
CAPS II
Público Municipal
Rua Odair Muller de Azevedo Marques, s/nº
(13) 3464-4450
São Vicente – São Paulo
CAPS – Socorro
CAPS I
Público Municipal
Rua Antônio G. Dantas, 125
Bairro: Vila Palmira
Socorro – São Paulo
CAPS – Vinhedo
CAPS I
Público Municipal
Rua Antônio Matheus Sobrinho
Bairro: Jd. São Matheus
(19) 3826-3986
Vinhedo – São Paulo

71
ManualCapsFinal

71

5/31/04, 6:34 PM

CAPS a Usuários de Substâncias Psicoativas
CAPSad
Público Municipal
Rua Marechal Deodoro, 96
Bairro: Centro
(14) 421-1744
Marília – São Paulo
CAPS Centro
CAPS I
Público Municipal
Rua Anhangüera, 40
Bairro: Centro
Cep: 13465-000
(19) 3461-3363
Americana – São Paulo

CAPS de Itanhaém
CAPS II
Público Municipal
Rua Iberaba, 55
Bairro: Nova Itanhaém
Cep: 11740-000
(13) 3427-6317
Itanhaém – São Paulo
CAPS de Itu
CAPS I
Público Municipal
Praça Conde de Parnaíba, s/nº
Bairro: Centro
(11) 4013-3448
Itu – São Paulo
CAPS de Itupeva
CAPS I
Público Municipal
Rua João Sábio, s/nº
Bairro: Jardim Ana Luiza
Cep: 13295-000
(11) 4591-2153
itupeva@nutecnet.com.br e home page:
http:// www.itupeva.sp.gov.br
Itupeva – São Paulo

CAPS de Araraquara
CAPS II
Público Municipal
Avenida Dom Pedro II, 1.127
Bairro: Carmo
Cep: 14801-040
(16) 201-5194
Araraquara – São Paulo
CAPS de Assis
CAPS II
Público Municipal
Rua Pedro H. Andriolo, 10
Bairro: Jardim Aeroporto
Cep: 19800-000
(18) 3324-6182
Assis – São Paulo

CAPS de Jacareí
CAPS II
Público Municipal
Rua Purus, 79
Bairro: Jardim Paraíba
(12) 3941-7211
Jacareí – São Paulo

CAPS de Bauru
CAPS II
Público Municipal
Rua 15 de Novembro, 5-60
Cep: 17015-138
(14) 235-1328
Bauru – São Paulo

CAPS de Jundiaí
CAPS III
Público Municipal
Rua Francisco Pereira Coutinho, 54
Bairro: Vila Municipal
Cep: 13201-100
(11) 4522-7758
Jundiaí – São Paulo

CAPS de Cubatão
CAPS II
Público Municipal
Rua XV de Novembro, 38
Bairro: Vila Nova
Cep: 11520-010
(13) 361-6363/3362-6320
Cubatão – São Paulo

CAPS de Marília
CAPS I
Público Municipal
Avenida João Ramalho, 1.130
(14) 432-4154
Marília – São Paulo
CAPS de Martinópolis
CAPS I
Público Municipal
Avenida Coronel João Gomes Martins, 525
Bairro: Centro
Cep: 19500-000
(18) 252-1555
Martinópolis – São Paulo

CAPS de Embu
CAPS II
Público Municipal
Rua Cândido Portinari, 26
Bairro: Cercado Grande
(11) 4704-5932/4704-4955
Embu – São Paulo
CAPS de Ilha Bela
CAPS I
Público Municipal
Rua São Benedito, 151
Bairro: Centro
Cep: 11630-000
(12) 472-1397
ilhabelasaude@iconet.com.br
Ilha Bela – São Paulo

CAPS de Paraguaçu Paulista
CAPS I
Público Municipal
Rua Pedro Toledo, 511
Bairro: Centro
Cep: 19700-000
(18) 361-7463
depsaude@estanciaparaguacu.sp.gov.br
Paraguaçu Paulista – São Paulo

CAPS de Piracicaba
CAPS II
Público Municipal
Rua Bela Vista, 665
Bairro: Vila Independência
(19) 433-0312
Piracicaba – São Paulo
CAPS de Presidente Venceslau
CAPS I
Público Municipal
Rua Siqueira Campos, 15
Bairro: Centro
(18) 271-8089
Presidente Venceslau – São Paulo
CAPS de São Carlos
CAPS II
Público Municipal
Rua Riachuelo, 171
Bairro: Centro
Cep: 13560-000
(16) 3372-3111
São Carlos – São Paulo
CAPS de São Sebastião
CAPS I
Público Municipal
Avenida Walquir Vergani, 1.050
Bairro: Boiçucanga
Cep: 11600-000
(22) 2559-1176
São Sebastião – São Paulo
CAPS de Taquaritinga
CAPS II
Público Municipal
Avenida Capitão José Camargo Lima, 353
Bairro: Vila São sebastião
Cep: 15900-000
(16) 3253-4242
Taquaritinga – São Paulo
CAPS de Votorantim
CAPS I
Público Municipal
Avenida São João, 865
Bairro: Jardim Icatu
(15) 243-1433
Votorantim – São Paulo
CAPS Dependência Química de Santo André
CAPSad
Público Municpal
Rua Henrique Porchat, 44
Bairro: Vila Bastos
Cep: 09041-170
(11) 499-05294
Santo André – São Paulo
CAPS em Dependência Química
CAPSad
Público Municipal
Rua Cavalheiro Petraglia, 80
Bairro: Vila Nova
(16) 3721-6502
Franca – São Paulo

72
ManualCapsFinal

72

5/31/04, 6:34 PM

CAPS Estação Norte
CAPS III
Público Municipal
Rua Bernardo J. Sampaio, 322
Bairro: Guanabara
(19) 3236-0933/3234-7985/3232-9288
Campinas – São Paulo
CAPS I – Sul
CAPS II
Público Municipal
Avenida Andrômeda, 2.942
Bairro: Bosque dos Eucaliptos
Cep: 12233-001
(12) 3916-6805/3936-1051
São José dos Campos – São Paulo
CAPS II – Espaço Vivo
CAPS II
Público Estadual
Avenida Santana, 323
Bairro: Centro
Cep: 18603-700
(14) 6822-8003
hcantidio@laser.com.br
Botucatu – São Paulo

CAPS para Crianças e Adolescentes de Bauru
CAPSi
Público Municipal
Rua Monsenhor Claro, 6-86
Bairro: Centro
Cep: 17015-331
(14) 235-1328
Bauru – São Paulo
CAPS Parque Paulista
CAPS II
Público Municipal
Rua Avaré, 152
Bairro: Parque Paulista
Cep: 07790-000
(11) 4488-3488
fmsame@ig.com.br
Francisco Morato – São Paulo
CAPS Professor Luis da Rocha Cerqueira
CAPS III
Público Estadual
Rua Carlos Comenale, 32
Bairro: Bela Vista
Cep: 01331-030
(11) 289-2555
itapeva@hotmail.com
São Paulo – São Paulo

CAPS II – Guarulhos
CAPS II
Público Municipal
Rua das Palmeiras, s/nº
(11) 208-0325
Guarulhos – São Paulo
CAPS Infantil de Campinas
CAPSi
Público Municipal
Rua Antonio Lapa, 240
Bairro: Cambuí
Cep: 13025-240
(19) 3255-5281
Campinas – São Paulo
CAPS Integração
CAPS II
Público Municipal
Rua Francisco de Andrade Nogueira, 476
Bairro: Jardim Garcia
(19) 3269-8915
Campinas – São Paulo
CAPS Jardim das Acácias
CAPS II
Filantrópico
Avenida General Carneiro, 1.136
Bairro: Cerrado
Cep: 18043-003
(15) 222-2104
capsjardim.das.acacias@terra.com.br
Sorocaba – São Paulo
CAPS Nossa Senhora Aparecida de Penápolis
CAPS II
Público Municipal
Avenida Eduardo de Castilho, 781
Bairro: Centro
Cep: 16300-000
(18) 652-1073
Penápolis – São Paulo

CAPS Projeto Ipê Amarelo
CAPS I
Público Municipal
Avenida 31, 145-A
(17) 3324-2177
Barretos – São Paulo
CAPS Santa Rita do Passa Quatro
CAPS II
Público Municipal
Avenida Padre Pio Corso, 1.523
Bairro: Jardim
Cep: 13670-000
(19) 3584-8324
Santa Rita do Passa Quatro – São Paulo
CAPS São José do Rio Pardo
CAPS I
Público Municipal
Rua Agnaldo Machado Pourrat
Bairro: Vila Formosa
Cep: 13720-000
(19) 680-1000
São José do Rio Pardo – São Paulo
CAPSad – Dr. Arnaldo Brandt
CAPSad
Público Municipal
Rua Odilon de Moraes, 87
Bairro: Bom Clima
Guarulhos – São Paulo
CAPSad – São José dos Campos
CAPSad
Público Municipal
Rua Sebastião Hummel, 785
Bairro: Centro
(12) 3912-1033
São José dos Campos – Bairro: São Paulo

CAPS II Infantil Cria – Casinha
CAPSi
Público Municipal
Rua 11 de Fevereiro, 318
Bairro: Cidade Vargas
(11) 5021-8005
São Paulo – São Paulo
CAPSi de Santana de Parnaíba
CAPSi
Público Municipal
Rua Dr. Alvaro Ribeiro, 160
Bairro: Jardim Benoá
Cep: 06502-160
(11) 415-4598
Santana de Parnaíba – São Paulo
CAPS II Juventude Santo Amaro
CAPSi
Público Municipal
Rua Paulo Eiró, 23, 3º andar
Bairro: Santo Amaro
Cep: 04752-010
(11) 5687-4511
São Paulo – São Paulo
Centro de Atenção Psicossocial
Álcool e Drogas
CAPSad
Rua Jaguaré, s/nº
Bairro: Jardim Clementina
(17) 224-0728
São José do Rio Preto – São Paulo
Centro de Atenção Psicossocial
CAPSad
Público Municipal
Rua Purus, 79
Bairro: Jardim São José
(12) 3961-3343
Jacareí – São Paulo
Centro de Atenção Psicossocial – CRIAD
CAPSad
Público Municipal
Rua Tiradentes, 882
Bairro: Guanabara
(19) 3236-5593
Campinas – São Paulo
Centro de Atenção Psicossocial ad – CRATOD
CAPSad
Público Municipal
Rua Prates, 165
Bairro: Santa Cecília
(11) 228-1109/227-3871
São Paulo – São Paulo
Centro de Atenção Psicossocial
Álcool e Drogas
CAPSad
Público Municipal
Rua Monsenhor Claro, Q.6, 82
Bairro: Centro
(14) 235-1288
Bauru – São Paulo

73
ManualCapsFinal

73

5/31/04, 6:34 PM

Centro de Reabilitação de Casa Branca
CAPS III
Público Estadual
Rodovia Ari Pinto Lippelt, 2
Bairro: Cocais
Cep: 13700-000
(19) 3771-2216/3671-2097
Casa Branca – São Paulo
Centro de Referência de Álcool
e Drogas – CRAD
CAPSad
Público Municipal
Avenida Brigadeiro Manoel Rodrigues
Jordão, 483
Bairro: Jardim Silveira
(11) 4194-0040
Barueri – São Paulo
CAPSad Adulto Centro
CAPSad
Público Municipal
Rua Frederico Alvarenga, 259,
5º andar, Anexo B
Bairro: Parque D. Pedro II
(11) 3241-0901
São Paulo – São Paulo
CAPSad Adulto Vila Mariana
CAPSad
Público Municipal
Avenida Ceci, 2.101
Bairro: Vila Mariana
(11) 275-3432
São Paulo – São Paulo
CAPSad Adulto Santo Amaro
CAPSad
Público Municipal
Rua São Benedito, 2.400
(11) 5523-3566/5523-2864
São Paulo – São Paulo
Centro Especializado no Tratamento
de Dependências ao Álcool e Drogas
CAPSad
Público Municipal
Avenida Tenente Ary Aps, 304
Bairro: Vianelo
(11) 4522-4277/4522-6898
Jundiaí – São Paulo
CAPS II Infantil CRIA Itaquera
CAPSi
Público Municipal
Rua Bernardino Prudente, 86
Bairro: Itaquera
Cep: 08255-020
(11) 6521-1162
São Paulo – São Paulo

CAPS I Adulto Butantã
CAPS I
Público Municipal
Rua Oscar Pinheiro Coelho, 287
Bairro: Butantã
(11) 3727-1819
São Paulo – São Paulo
CAPS I Adulto Largo 13
CAPS I
Público Municipal
Rua Paula Cruz, 71
Bairro: Jardim Dom Bosco
(11) 5686-6076
São Paulo – São Paulo

CAPS II Infantil Santana
CAPSi
Público Municipal
Rua Conselheiro Saraiva, 411
Bairro: Santana
(11) 6973-9434
São Paulo – São Paulo

CAPS I AdultoVila Prudente
CAPS I
Público Municipal
Praça Santa Helena, 56
Bairro: Vila Prudente
Cep: 03138-030
(11) 6347-0886
São Paulo – São Paulo

CAPS II Adolescente Vila Prudente
CAPSi
Público Municipal
Avenida Zelina, 322
Vila Zelina
(11) 6341-9570
São Paulo – São Paulo

CAPS II Adulto Itaim Bibi
CAPS II
Público Municipal
Rua Horácio Lafer, 590
Bairro: Itaim Bibi
(11) 3078-6886
São Paulo – São Paulo

CAPS II Infantil Santo Amaro
CAPSi
Público Municipal
Rua Senador Milton Campos, 149
Bairro: Santo Amaro
(11) 5687-4511
São Paulo – São Paulo

CAPS II Adulto Jardim Lídia
CAPS II
Público Municipal
Rua Gutemberg José Ferreira, 50
Bairro: Jardim Lídia
(11) 5513-9560/5511-4428
São Paulo – São Paulo

CAPS II Infantil Moóca
CAPSi
Público Municipal
Rua Taquari, 549
Bairro: Moóca
(11) 669-44628
São Paulo – São Paulo

CAPS II Adulto Pirituba
CAPS II
Público Municipal
Rua Urutinga, 90 – Vila Bonilha
Bairro: Pirituba
(11) 3976-7581
São Paulo – São Paulo

NAPS Mater
CAPS II
Público Municipal
(13) 5467-1413
São Vicente – São Paulo

CAPS II Adulto Lapa
CAPS II
Público Municipal
Rua Roma, 446
(11) 3675-5648
São Paulo – São Paulo
CAPS II Adulto Ermelino Matarazzo
CAPS II
Público Municipal
Avenida Boturussu, 168
Bairro: Parque Boturussu
Cep: 03802-000
(11) 6546-6787
São Paulo – São Paulo

Espaço Fernando Ramos da Silva
CAPSad
Público Municipal
Avenida Ulisses Guimarães, 598
Bairro: Parque Diadema
(11) 4057-7993
Diadema – São Paulo

CAPS I Adulto São Mateus
CAPS I
Público Municipal
Rua Clovis Monteiro de Carvalho Júnior, 22
Bairro: Jardim Tietê
Cep: 03946-040
(11) 6962-3464
São Paulo – São Paulo

NAPS – Caraguatatuba
CAPS II
Público Municipal
Rua São José dos Campos, 41
Bairro: Sumaré
Cep: 11661-030
(12) 3881-1122
Caraguatatuba – São Paulo
NAPS de Rio Claro
CAPS III
Público Municipal
Avenida 29, 1.311
Bairro: Estádio
Cep: 13501-130
(19) 524-3015
naps@claretianas.com.br
Rio Claro – São Paulo

74
ManualCapsFinal

74

5/31/04, 6:34 PM

NAPS de Santo André
CAPS III
Público Municipal
Rua Catequese, 131
Bairro: Centro
(11) 4994-3388
Santo André – São Paulo

SENAPS II – Encruzilhada
CAPS III
Público Municipal
Rua Lawrides, 353
Bairro: Macuco
Cep: 11015-080
(13) 3222-1217
Santos – São Paulo

NAPS Prof. Dr. Cláudio Roberto
Carvalho Rodrigues
CAPS II
Público Municipal
Avenida da Saudade, 447
Bairro: Campos Elíseos
(16) 632-8202/632-7702
Ribeirão Preto – São Paulo
Núcleo de Atenção Psicossocial
para Farmacodependentes
CAPSad
Público Municipal
Rua Pará, 1.280
(16) 622-2100
Ribeirão Preto – São Paulo
PROSAM – Associação Pró-Saúde Mental
CAPSad
Público Municipal
Rua Heitor Penteado, 1.448
Bairro: Sumaré
(11) 3862-1385
São Paulo – São Paulo
Seção Núcleo de Atenção ao
Dependente – SENAT
CAPSad
Público Municipal
Rua Paraíba, 110
Bairro: Pompéia
(13) 3237-2681
Santos – São Paulo
SENAPS V – Campo Grande
CAPS III
Público Municipal
Rua Gonçalves Ledo, 29
Bairro: Campo Grande
Cep: 11070-330
(13) 3251-2094
Santos – São Paulo
SENAPS – IV Marapé
CAPS III
Público Municipal
Avenida Pinheiro Machado, 718
Bairro: Campo Grande
Cep: 11075-002
(13) 3225-5796
Santos – São Paulo
SENAPS I – Areia Branca
CAPS III
Público Municipal
Rua Agamenon Magalhães, s/nº
Bairro: Jardim Castelo
Cep: 11087-180
(13) 3203-2621
Santos – São Paulo

SENAPS III – Boqueirão
CAPS III
Público Municipal
Rua Nabuco de Araújo, 96
Bairro: Boqueirão
Cep: 11045-200
(13) 3232-8411/telefone público: 3222-0399
Santos – São Paulo
UAISM – Centro
CAPSi
Público Municipal
Rua Eugênio Bonádio, 63
São José dos Campos – São Paulo
CAPSad II Adulto Jabaquara
CAPSad
Público Municipal
Avenida Engenheiro Armando
de Arruda Pereira, 331
(11) 275-9286
São Paulo – São Paulo
CAPSad II Adulto Jardim Nélia
CAPSad
Público Municipal
Rua Domingos Martins Pacheco, 1.910
(11) 6572-1948/6963-3802
São Paulo – São Paulo
CAPSad II Pirituba Casa Azul
CAPSad
Público Municipal
Rua Lino Pinho dos Santos, 203
Bairro: Jardim Felicidade
(11) 3835-2903
carmenaparecidacosta@ig.com.br
São Paulo – São Paulo
Unidade de Saúde Mental
CAPS I
Público Municipal
Avenida Rio Grande do Sul, 365
Bairro: Centro
(12) 432 4086
Ubatuba – São Paulo
CAPS de Matão
CAPS II
Público Municipal
Avenida Tiradentes, 509
Matão – São Paulo
Centro de Atenção Psicossocial
Álcool e Drogas
CAPSad
Rua Jaguaré, s/nº
Bairro: Jardim Clementina
(17) 224-0728
São José do Rio Preto – São Paulo

Centro de Atenção Psicossocial Álcool
e Drogas – Jardim Ângela
CAPSad
Avenida Ivirapema, 41 – Jardim Ângela
Cep: 04941-020
Fone: (11) 5833-2838/5831-9089
São Paulo – São Paulo
Centro de Atenção Psicossocial
Álcool e Drogas
CAPSad
Rua Amazonas, 169
Bairro: Vicente de Carvalho
Cep: 11450-210
Guarujá – São Paulo
CAPS de Pirassununga
CAPS I
Público Municipal
Rua XV de Novembro, 1.080
Bairro: Centro
Cep: 13630-000
Pirassununga – São Paulo
SERGIPE
CAPS 24 horas
CAPS III
Público Municipal
Rua Laranjeiras, s/nº
Bairro: Centro
(79) 3179-3776/214-3107
Aracaju – Sergipe
CAPS Aconchego
CAPS I
Público Municipal
Avenida Libero Monteiro, 421
Cep: 49400-000
Lagarto – SE
CAPS Arthur Bispo do Rosário
CAPS I
Filantrópico
Rua Mato Grosso, 880
Bairro: Siqueira Campos
Cep: 49085-220
(79) 241-5024
caps@luzdosol.org.br
Aracaju – Sergipe
CAPS Dr. David Capistrano Filho
CAPS II
Público Municipal
Praça Durval Andrade, 222
Bairro: Atalaia
(79) 243-1916
Aracaju – Sergipe
CAPS Luz do Sol
CAPS I
Filantrópico – Conveniado Municipal
Avenida Lourival Baptista, 361
Bairro: Centro
Cep: 49680-000
(79) 411-1819
gloria@luzdosol.org.br
Nossa Senhora da Glória – Sergipe

75
ManualCapsFinal

75

5/31/04, 6:34 PM

CAPS Claridade
CAPS I
Público Municipal
Praça Dom José Thomaz, 307
Cep: 49300-000
smstb@bol.com.br
Tobias Barreto – Sergipe
CAPS Renato Bispo de Lima
CAPS I
Público Municipal
CAIC – Avenida Olímpio Grande, s/nº
Bairro: Centro
Itabaiana – Sergipe
CAPSad Primavera
CAPSad
Rua Construtor João Alves, 480
Bairro: São José
Telefones: (79) 3179-3770/3179-3771
Fax: (79) 3179-1023
Aracaju – Sergipe
TOCANTINS
CAPS de Paraíso
CAPS I
Público Municipal
Rua Santos Dumont, esquina com
São Raimundo Nonato
Cep: 77600-000
Telefone: (63) 602-1250
Paraíso – Tocantins
NAPS de Araguaína – Fundação Presbiteriana
Rev. Joaquim Cabral
CAPS II
Filantrópico
Rua C, n° 1.035
Bairro: Couto Magalhães
Cep: 77804-970
Telefone: (63) 414-3916
napsipa@uol.com.br
Araguaína – Tocantins
NAPS de Gurupi – TO
CAPS II
Público Municipal
Avenida Maranhão, 2.039
Bairro: Centro
Cep: 77400-00
Telefone: (63) 315-0081
Gurupi – Tocantins
NAPS de Palmas – TO
CAPS II
Público Municipal
Quadra 110 Sul, Alameda 3, lotes 21-23
Telefone: (63) 218-5247
Palmas – Tocantins
NAPS Dr. Euvaldo
CAPS I
Público Municipal
Avenida Luiz Leite Ribeiro, lote 58
Bairro: Centro
Cep: 77500-000
Telefone: (63) 363-1358
Porto Nacional – Tocantins

76
ManualCapsFinal

76

5/31/04, 6:34 PM

SAÚDE MENTAL E ATENÇÃO BÁSICA:
O VÍNCULO E O DIÁLOGO NECESSÁRIOS

Inclusão das Ações de Saúde Mental na Atenção Básica
ÍNDICE
1. INTRODUÇÃO: DIRETRIZES GERAIS
2. BREVE HISTÓRICO
3. ORGANIZAÇÃO DAS AÇÕES DE SAÚDE MENTAL NA ATENÇÃO BÁSICA
3.1. APOIO MATRICIAL DA SAÚDE MENTAL ÀS EQUIPES DA ATENÇÃO BÁSICA
3.1.1 Como Organizar as Ações de Apoio Matricial
3.1.2 Responsabilidades Compartilhadas entre as Equipes Matriciais de Saúde Mental
e da Atenção Básica
3.2 FORMAÇÃO COMO ESTRATÉGIA PRIORITÁRIA DA INCLUSÃO DA SAÚDE MENTAL
NA ATENÇÃO BÁSICA
3.2.1 Formação Profissional
3.2.2 Como Financiar a Formação
3.3 INCLUSÃO DA SAÚDE MENTAL NO SISTEMA DE INFORMAÇÕES DA ATENÇÃO BÁSICA
3.3.1 Inclusão de indicadores da saúde mental no Sistema de Informação da Atenção Básica (SIAB)
3.3.2 Revisão dos sistemas de informação da AB, incorporando indicadores relacionados à Saúde Mental
3.3.3 Indicadores Propostos
4. REFERÊNCIAS

77
ManualCapsFinal

77

5/31/04, 6:34 PM

1. INTRODUÇÃO: DIRETRIZES GERAIS
O desenvolvimento da estratégia Saúde da Família nos últimos anos e dos novos serviços substitutivos em
saúde mental – especialmente os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) – marca um progresso indiscutível da política
do SUS. Esse avanço na resolução dos problemas de saúde da população por meio da vinculação com equipes e do
aumento de resolutividade propiciado pelos serviços substitutivos em crescente expansão não significa, contudo, que
tenhamos chegado a uma situação ideal, do ponto de vista da melhoria da atenção.
Os serviços de saúde mental existentes na maioria das cidades brasileiras têm se dedicado com afinco à
desinstitucionalização de pacientes cronicamente asilados, ao tratamento de casos graves, às crises etc. Uma grande parte
do sofrimento psíquico menos grave continua sendo objeto do trabalho de ambulatórios e da Atenção Básica (AB) em
qualquer uma de suas formas.
Os CAPS, dentro da atual política de saúde mental do Ministério da Saúde, são considerados dispositivos
estratégicos para a organização da rede de atenção em saúde mental. Eles devem ser territorializados, ou seja, devem estar
circunscritos no espaço de convívio social (família, escola, trabalho, igreja etc.) daqueles usuários que os freqüentam. Deve
ser um serviço que resgate as potencialidades dos recursos comunitários à sua volta, pois todos esses recursos devem
ser incluídos nos cuidados em saúde mental. A reinserção social pode se dar a partir do CAPS, mas sempre em direção à
comunidade.
Os CAPS, dentro da atual política de saúde mental do Ministério da Saúde, são considerados
dispositivos estratégicos para a organização da rede de atenção em saúde mental.
Apesar de estratégico, o CAPS não é o único tipo de serviço de atenção em saúde mental. Aliás, a atenção
em saúde mental deve ser feita dentro de uma rede de cuidados. Estão incluídos nessa rede: a Atenção Básica, as
residências terapêuticas, os ambulatórios, os centros de convivência, os clubes de lazer, entre outros.
Os municípios com menos de 20 mil habitantes não precisam ter CAPS, segundo a lógica de organização
proposta pelo Ministério da Saúde, e podem começar a estruturar sua rede de cuidados a partir da Atenção Básica.
Segundo estimativas internacionais e do Ministério da Saúde, 3% da população (5 milhões de pessoas)
necessita de cuidados contínuos (transtornos mentais severos e persistentes) e mais 9% (totalizando 12% da população
geral do país – 20 milhões de pessoas) precisam de atendimento eventual (transtornos menos graves).
Quanto a transtornos decorrentes do uso prejudicial de álcool e outras drogas, a necessidade de
atendimento regular atinge cerca de 6 a 8% da população, embora existam estimativas ainda mais elevadas. Para essa
população específica, vemos que o sistema assistencial ainda vigente (mas em processo contínuo de revisão e reversão de
seu modelo) privilegia as pessoas mais acometidas, nos dispositivos de atenção hospitalar. A essas unidades, chegam os
usuários vitimados por um longo processo de adoecer, no qual o tempo médio entre a detecção de problemas relacionados
ao uso de álcool e a busca efetiva por cuidados pode chegar a cinco anos, evidenciando conseqüências diretas/indiretas
da falta de acesso dos usuários a práticas de cunho preventivo, ou da ausência de efetividade das mesmas. Os usuários
que já apresentam padrão de dependência para substâncias psicoativas não constituem a maior parcela da população de
consumidores dessas substâncias. Portanto, é mais útil pensar em “problemas associados ao uso de álcool e/ou outras
drogas” do que em “dependência”.
Todos esses dados revelam a amplitude do problema a ser enfrentado. O que existe aí, epidemiologicamente
falando? Sem contar com nenhum estudo recente, estimamos que uma grande parte das pessoas com transtornos
mentais leves está sendo atendida na Atenção Básica (queixas psicossomáticas, abuso de álcool e drogas, dependência de
benzodiazepínicos, transtornos de ansiedade menos graves etc.).

78
ManualCapsFinal

78

5/31/04, 6:34 PM

A realidade das equipes de Atenção Básica demonstra que, cotidianamente, elas se deparam com
problemas de “saúde mental”: 56% das equipes de saúde da família referiram realizar “alguma ação de saúde mental”.
Por sua proximidade com famílias e comunidades, as equipes da Atenção Básica são um recurso estratégico para o
enfrentamento de agravos vinculados ao uso abusivo de álcool, drogas e diversas formas de sofrimento psíquico. Existe
um componente de sofrimento subjetivo associado a toda e qualquer doença, às vezes atuando como entrave à adesão
a práticas preventivas ou de vida mais saudáveis. Poderíamos dizer que todo problema de saúde é também – e sempre
– mental, e que toda saúde mental é também – e sempre – produção de saúde.
Nesse sentido, será sempre importante e necessária a articulação da saúde mental com a Atenção
Básica.
Contudo, nem sempre a Atenção Básica apresenta condições para dar conta dessa importante tarefa. Às
vezes, a falta de recursos de pessoal e a falta de capacitação acabam por prejudicar o desenvolvimento de uma ação
integral pelas equipes. Além disso, atender às pessoas com problemas de saúde mental é de fato uma tarefa muito
complexa. Nessa compreensão, baseamos a idéia de que urge estimular ativamente, nas políticas de expansão, formulação
e avaliação da Atenção Básica, diretrizes que incluam a dimensão subjetiva dos usuários e os problemas mais graves de
saúde mental. Assumir esse compromisso é uma forma de responsabilização em relação à produção de saúde, à busca da
eficácia das práticas e à promoção da eqüidade, da integralidade e da cidadania num sentido mais amplo.
As ações de saúde mental na Atenção Básica devem obedecer ao modelo de redes de cuidado, de base
territorial e atuação transversal com outras políticas específicas e que busquem o estabelecimento de vínculos e
acolhimento. Essas ações devem estar fundamentadas nos princípios do SUS e nos princípios da Reforma Psiquiátrica.
Podemos sintetizar como princípios fundamentais dessa articulação entre saúde mental e Atenção Básica:
•

noção de território;

•

organização da atenção à saúde mental em rede;

•

intersetorialidade;

•

reabilitação psicossocial;

•

multiprofissionalidade/interdisciplinaridade;

•

desinstitucionalização;

•

promoção da cidadania dos usuários;

•

construção da autonomia possível de usuários e familiares.

As ações de saúde mental na Atenção Básica devem obedecer ao modelo de redes de cuidado, de base
territorial e atuação transversal com outras políticas específicas e que busquem o estabelecimento de vínculos e
acolhimento.

2. BREVE HISTÓRICO
Com o objetivo de discutir a inclusão da saúde mental na Atenção Básica, a Coordenação de Saúde Mental
do Ministério da Saúde promoveu os seguintes eventos:
•

Março de 2001

Oficina de Trabalho para “Discussão do Plano Nacional de Inclusão das Ações de Saúde Mental na Atenção
Básica”, com a presença do Departamento de Atenção Básica (DAB/SPS) e a Coordenação Geral de Saúde Mental (CGSM)/MS
e alguns municípios com experiências em curso de Saúde Mental na Atenção Básica.

79
ManualCapsFinal

79

5/31/04, 6:34 PM

•

Abril de 2002

Seminário Internacional sobre Saúde Mental na Atenção Básica, realizado através de parceria MS/OPAS/
UFRJ/Universidade de Harvard.
•

Julho de 2003

Oficina de Saúde Mental no VII Congresso Brasileiro de Saúde Coletiva – ABRASCO, intitulada “Desafios da integração
com a rede básica”, com a participação do DAB, Coordenação Geral de Saúde Mental/DAPE, coordenadores estaduais e municipais de
saúde mental e trabalhadores da saúde mental de diversas regiões do país.
A partir dos subsídios produzidos por essas oficinas, a Coordenação Geral de Saúde Mental, em articulação
com a Coordenação de Gestão da Atenção Básica, propõe as seguintes diretrizes:

3 – ORGANIZAÇÃO DAS AÇÕES DE SAÚDE MENTAL NA ATENÇÃO BÁSICA
3.1 – Apoio Matricial da Saúde Mental às Equipes da Atenção Básica
O apoio matricial constitui um arranjo organizacional que visa outorgar suporte técnico em áreas
específicas às equipes responsáveis pelo desenvolvimento de ações básicas de saúde para a população. Nesse arranjo, a
equipe por ele responsável compartilha alguns casos com a equipe de saúde local (no caso, as equipes da Atenção Básica
responsáveis pelas famílias de um dado território). Esse compartilhamento se produz em forma de co-responsabilização
pelos casos, que pode se efetivar através de discussões conjuntas de caso, intervenções conjuntas junto às famílias e
comunidades ou em atendimentos conjuntos.
A responsabilização compartilhada dos casos exclui a lógica do encaminhamento, pois visa aumentar a
capacidade resolutiva de problemas de saúde pela equipe local. Assim, ao longo do tempo e gradativamente, também
estimula a interdisciplinaridade e a ampliação da clínica na equipe. A ampliação da clínica significa o resgate e a valorização
de outras dimensões, que não somente a biológica e a dos sintomas, na análise singular de cada caso. Assim, riscos2 como
os sociais e outros se incorporam à avaliação clínica.
A responsabilização compartilhada dos casos exclui a lógica do encaminhamento, pois visa aumentar
a capacidade resolutiva de problemas de saúde pela equipe local.
3.1.1 – Como Organizar as Ações de Apoio Matricial
a. Onde houver CAPS, Oficinas e/ou outros equipamentos da Saúde Mental: os diversos membros dessas equipes
de saúde mental farão o apoio matricial às diferentes equipes da Atenção Básica, programando sua carga horária para encontros
semanais, e formas de contato para demandas inesperadas ou intercorrências.
a.1. No caso de municípios onde o número de CAPS é insuficiente para garantir apoio matricial a todas as
equipes da Atenção Básica é possível compor esse apoio com a implantação de equipes de apoio matricial (conforme
item b) e/ou planejar a expansão do número de CAPS.
b. Onde não houver serviços de saúde mental: criação de equipes de apoio matricial compostas, no mínimo, por
um médico psiquiatra (ou generalista com capacitação em saúde mental), dois técnicos de nível superior (psicólogo, terapeuta
ocupacional, assistente social, enfermeiro etc.) e auxiliares de enfermagem, para no mínimo seis e no máximo nove equipes de
PSF ou para grupos populacionais entre 15 e 30 mil habitantes.

80
ManualCapsFinal

80

5/31/04, 6:34 PM

b.1) No caso de municípios com menos de 20 mil habitantes é possível pensar em equipes de apoio matricial
mais simples, compostas por um médico generalista com capacitação em saúde mental e um técnico de saúde mental de
nível superior.
A Coordenação de Saúde Mental tem recomendado que os municípios com menos de 20 mil habitantes
organizem sua atenção em saúde mental sem os CAPS, trabalhando com a lógica de apoio matricial proposta
anteriormente. As equipes de saúde mental de apoio à Atenção Básica incorporam ações de supervisão, atendimento em
conjunto e atendimento específico, além de participar das iniciativas de capacitação.
3.1.2 – Responsabilidades Compartilhadas entre as Equipes Matriciais de Saúde Mental e da Atenção
Básica
As equipes de saúde mental de apoio à Atenção Básica incorporam ações de supervisão, atendimento
em conjunto e atendimento específico, além de participar das iniciativas de capacitação. Além disso, as seguintes ações
devem ser compartilhadas:
a. Desenvolver ações conjuntas, priorizando: casos de transtornos mentais severos e persistentes, uso
abusivo de álcool e outras drogas, pacientes egressos de internações psiquiátricas, pacientes atendidos nos CAPS,
tentativas de suicídio, vítimas de violência doméstica intradomiciliar.
b. Discutir casos identificados pelas equipes da Atenção Básica que necessitem de uma ampliação da
clínica em relação às questões subjetivas.
c. Criar estratégias comuns para abordagem de problemas vinculados à violência, abuso de álcool e outras
drogas, estratégias de redução de danos etc. nos grupos de risco e nas populações em geral.
d. Evitar práticas que levem à psiquiatrização e medicalização de situações individuais e sociais, comuns à
vida cotidiana.
e. Fomentar ações que visem a difusão de uma cultura de assistência não manicomial, diminuindo o
preconceito e a segregação com a loucura.
f.

Desenvolver ações de mobilização de recursos comunitários, buscando construir espaços de

reabilitação psicossocial na comunidade, como oficinas comunitárias, destacando a relevância da articulação intersetorial
(conselhos tutelares, associações de bairro, grupos de auto-ajuda etc.).
g. Priorizar abordagens coletivas e de grupos como estratégias para atenção em saúde mental, que podem
ser desenvolvidas nas Unidades de Saúde, bem como na comunidade.
h. Adotar a estratégia de redução de danos nos grupos de maior vulnerabilidade, no manejo das situações
envolvendo consumo de álcool e outras drogas. Avaliar a possibilidade de integração dos agentes redutores de dano a
essa equipe de apoio matricial.
i.

Trabalhar o vínculo com as famílias, tomando-a como parceira no tratamento e buscar constituir redes

de apoio e integração.

81
ManualCapsFinal

81

5/31/04, 6:34 PM

3.2 – FORMAÇÃO COMO ESTRATÉGIA PRIORITÁRIA PARA INCLUSÃO DA SAÚDE MENTAL NA ATENÇÃO BÁSICA
Para que as ações de saúde mental sejam desenvolvidas na Atenção Básica, é fundamental a
capacitação destas equipes.
3.2.1 – Formação Profissional
Os Pólos de Saúde da Família, bem como os Pólos de Saúde Mental, já vinham desenvolvendo capacitações
específicas em suas áreas, porém, de forma desarticulada. Na atual gestão, esses pólos deverão se adequar às novas
diretrizes da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde, por meio dos Pólos de Educação Permanente
em Saúde, discutindo propostas conjuntas. A Coordenação de Saúde Mental, em seu Programa Permanente de Formação
para a Reforma Psiquiátrica, prevê a implantação de Núcleos Regionais de Capacitação e Produção de Conhecimento no
interior dos Pólos de Educação Permanente em Saúde. Esses núcleos estão se constituindo com representantes de SMS,
SES, unidades acadêmicas envolvidas etc. São, portanto, instrumentos de apoio/cooperação para os municípios que
estiverem realizando ações de saúde mental na Atenção Básica no sentido de qualificar a rede e o cuidado, e de repensar
as estratégias de formação.
Os cursos a serem oferecidos podem ser voltados para as equipes da rede básica: médicos generalistas,
enfermeiros, agentes comunitários de saúde, incluindo propostas de atualização em saúde mental (temas afins), de acordo
com os princípios da Reforma Psiquiátrica. Nesse contexto, é primordial que sejam desenvolvidas capacitações voltadas à
promoção da autonomia dos usuários, e a participação da família como parceira no tratamento. A Coordenação de Saúde
Mental/DAPE propõe conteúdos básicos a serem abordados nesses cursos, podendo ser modificados de acordo com
as demandas e necessidades locais. Há também a disponibilidade para o suporte e a orientação técnica aos núcleos em
formação e aos gestores locais.
Visando o estímulo para a formação permanente e não somente para capacitações pontuais, a estratégia
de capacitação a ser desenvolvida pelos núcleos se entrelaça com a da implantação das equipes de apoio matricial,
pois estas podem trabalhar na linha da formação continuada e em serviço, discutindo casos e textos junto às equipes da
Atenção Básica.
3.2.2 – Como Financiar a Formação
De acordo com o contexto local, o financiamento pode se dar através dos recursos do Projeto de Apoio à Expansão do
Programa Saúde da Família (PROESF), de recursos da Secretaria de Gestão do Trabalho e de Educação na Saúde (SEGTES)
para os Pólos de Educação Permanente em Saúde, de recursos específicos da Coordenação Geral de Saúde Mental e das
parcerias entre gestores locais e estaduais.
3.3 – INCLUSÃO DA SAÚDE MENTAL NO SISTEMA DE INFORMAÇÕES DA ATENÇÃO BÁSICA
O Sistema de Informações da Atenção Básica (SIAB) está em processo de reformulação, sendo
estratégico para a avaliação e planejamento em saúde.
3.3.1 – Inclusão de indicadores da saúde mental no Sistema de Informação da Atenção Básica (SIAB)
Está em discussão a introdução, no SIAB, de indicadores de monitoramento baseados no conceito de
território, problema e responsabilidade sanitária, para evitar a exclusão do cuidado de casos graves na Atenção Básica e
seu encaminhamento para a institucionalização.
82
ManualCapsFinal

82

5/31/04, 6:34 PM

3.3.2 – Revisão dos sistemas de informação da AB, incorporando indicadores relacionados à Saúde Mental
3.3.3 – Indicadores Propostos
AÇÃO

INDICADORES

1 – Atenção a pessoas com problema de
uso prejudicial de álcool

Percentual de pessoas acompanhadas pela rede básica com problemas de
uso prejudicial de álcool, por faixa etária e sexo

2 – Atenção a pessoas com problema de
uso prejudicial de outras drogas e drogas
ilícitas

Percentual de pessoas com problemas de uso prejudicial de outras drogas,
acompanhadas na rede básica, por faixa etária e sexo

3 – Atenção a pessoas com transtorno
mental grave (severo) e persistente

Número de pessoas identificadas com transtornos psiquiátricos graves
(severos) por faixa etária e sexo

4 – Atenção a pessoas com transtornos
mentais egressas de internação
psiquiátrica

Percentual de pessoas com transtorno mental egressas de internação
psiquiátrica acompanhadas pela rede básica, por faixa etária e sexo

5 – Atenção a usuários com transtornos
convulsivos (epilepsia)

Prevalência de transtorno convulsivos (epilepsia) por sexo e faixa etária

Outros indicadores sugeridos:
6 – Prevenção ao uso inadequado de
benzodiazepínicos

Número de pessoas que utilizam benzodiazepínicos atendidas pela rede
básica, por faixa etária e sexo

7 – Prevenção e atenção dos casos de
tentativas de suicídio

Percentual de pessoas com tentativa de suicídio acompanhadas pela rede
básica, por faixa etária e sexo (por população)

83
ManualCapsFinal

83

5/31/04, 6:34 PM

4 – REFERÊNCIAS
1 – Relatório da Oficina de Trabalho para “Discussão do Plano Nacional de Inclusão das Ações de Saúde
Mental na Atenção Básica”, 2001.
2 – Relatório do Seminário Internacional sobre Saúde Mental na Atenção Básica, realizado em parceria
MS/OPAS/UFRJ/Universidade de Harvard, 2002.
3 – Relatório da Oficina de Saúde Mental no VII Congresso Brasileiro de Saúde Coletiva promovido pela
ABRASCO, intitulada “Desafios da integração com a rede básica”, 2003.
Coordenação Geral de Saúde Mental
DAPE/SAS/MS
(061) 315-2313/315-2684 – Endereço eletrônico: saudemental@saude.gov.br.
Coordenação de Gestão da Atenção Básica
DAB/SAS/MS
(061) 315-2898/226-2693 – Endereço eletrônico: socorro.matos@saude.gov.br.

1 – Levantamento do Departamento de Atenção Básica, apresentado em Seminário Internacional sobre Saúde Mental na Atenção
Primária – Opas/MS/Universidade de Harvard/UFRJ, abril de 2002.
2 – Exemplos de situações de risco:
•

Situações de exclusão social (pacientes egressos de hospital psiquiátrico, pessoas em prisão domiciliar,

população em situação de rua, idoso em situação de abandono, crianças e adolescentes em situação de risco
pessoal e social etc.).
•

Transtornos mentais severos e persistentes (graves).

•

Suicídios e tentativas de suicídio em adolescentes e adultos jovens.

•

Violência intrafamiliar.

•

Problemas clínicos relacionados ao uso e abuso de álcool e outras drogas.

•

Abuso e dependência de benzodiazepínicos.

Fonte: Oficina de trabalho para discussão do Plano Nacional de Inclusão das Ações de Saúde Mental na Atenção Básica. Brasília, março
de 2001.
84
ManualCapsFinal

84

5/31/04, 6:34 PM

85
ManualCapsFinal

85

5/31/04, 6:34 PM

ManualCapsFinal

86

5/31/04, 6:34 PM

